Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa quý đạo
practitioners, today we will share with
hữu, chúng ta hôm nay cùng chia sẻ với
each other about filial piety
nhau về đạo hiếu
through the theme of the sutra "Equal to Brahma,"
qua chủ đề của bài kinh Ngang bằng với
extracted from the Southern Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
Phạm Thiên trích soạn từ kinh tạng Nam
Volume 1, Chapter 3,
truyền tăng chi bộ kinh tập 1 chương 3.
Three Deities of the Heavenly Messengers.  This sutra is on par
Ba pháp phẩm thiên sứ. Bài kinh ngang
with Brahma, translated into Vietnamese by
bằng với Phạm Thiên, Việt dịch Hòa
Venerable Thich Minh Chau.
thượng Thích Minh Châu.
The content of the sutra is as follows.
Nội dung bài kinh như sau.
Thus I heard that at one time the Buddha was residing in the
Như vậy tôi nghe một thời thế tôn chú ở
city of Shravasti, at the Jetavana Monastery, in the garden of
thành Xá Vệ tại Tịnh xá Kỳ Viên, vườn
Anathapindika.  The Buddha told the monks that
ông cấp cô độc. Đức Phật bảo các thầy Tỳ
any family in which
những gia đình nào các Tỳ Kheo, trong ấy
the children of the monks honor their parents at home
các con cái kính lễ mẹ cha ở trong nhà,
is considered
những gia đình ấy được chấp nhận ngang
equal to Brahma.
bằng với Phạm Thiên.
Dear esteemed friends, in
Kính thưa các quý đạo hữu,
ancient India, the people
người dân Ấn Độ thu xưa ấy thì à
held the belief
họ có một cái quan điểm
that Brahma was the highest deity
là à Phạm Thiên là các cái vị trời cao
and that our human realm was
và cõi người của chúng ta này được sinh
born from the mouth of Brahma.  So, that means
ra từ miệng của Phạm Thiên. Đấy, tức là
Brahma's mouth gave birth to humankind.
miệng của Phạm Thiên sinh ra con người.
Yet here the Buddha teaches that
Thế mà ở đây thì Đức Phật dạy những gia
families of monks, in which the children show
đình nào các Tỳ Kheo, trong ấy các con
reverence to their parents at home,
cái kính lễ mẹ cha ở trong nhà, những
are considered equal
gia đình ấy được chấp nhận ngang bằng
to Brahma.  That is to say, from the perspective
với Phạm Thiên. Tức là với cái quan điểm
of that time, the Buddha taught in a way that was
của thời ấy ấy thì Đức Phật giảng để cho
easy for the people of that era to understand.  That means
những người thời ấy họ dễ hiểu. Tức là
that family is considered a
gia đình đó thì được coi như là một gia
family that can give birth to
đình có thể là sinh ra những cái người
other people.  There.  That's the perspective, according to what appears to
khác. Đó. Đấy là theo quan điểm của hình
be Hinduism.  There.  That means that
như là đạo Hindu giáo. Đó. Tức là cái
family is very noble.  Here, the
gia đình đó rất là cao quý. H ở đây Đức
Buddha highly values ​​the importance of
Phật rất là đề cao việc cái lề lếp trong
family discipline and children showing respect
gia đình mà con cái biết cung kính đối
to their parents.
với cha mẹ.
Those families, O monks,
Những gia đình nào này các Tỳ Kheo,
in which the children honor their parents
trong ấy các con cái kính lễ mẹ cha ở
at home, those families are
trong nhà, những gia đình ấy được chấp
accepted as the spiritual teachers of old.  In the section
nhận như các đạo sư thời xưa. Ở phần
above, the Buddha spoke about the nobility
trên thì Đức Phật nói về cái sự cao quý
of families where
của những cái gia đình mà
children show reverence to their parents, who are as
ừ có con cái kính lễ mẹ cha
noble as Brahma, and are considered to
cao quý như Phạm Thiên ấy được coi như
be the source of all beings.  And in
là sinh ra sinh ra mọi người. Thế còn ở
this part, the Buddha teaches that within
phần này thì Đức Phật lại dạy là trong
that family, one is accepted just like the
gia đình ấy thì được chấp nhận như các
ancient masters.  A
đạo sư thời xưa. Đạo sư tức là người dạy
spiritual teacher, or teacher of the Dharma,
đạo, người thầy dạy đạo
is referred to here as one whose family is
thì ở đây gọi là những gia đình ấy được
accepted as the spiritual teachers of ancient times.  That
chấp nhận như các đạo sư thời xưa. Tức
means these spiritual teachers possess the necessary
là những người đạo sư này họ có đầy đủ
moral character
đạo đức
to teach others.  They have been practicing asceticism for a long time
để mà dạy cho mọi người. Họ đã tu lâu
.  They possess the moral character to teach
rồi. Họ có đầy đủ đạo đức để truyền dạy
others.  To truly have a
cho mọi người. thì thực sự để có một gia
family where the parents are genuine, possessing
đình mà cha mẹ đúng nghĩa là cha mẹ đầy
all the good qualities and
đủ đức tính tốt đẹp
setting a good example for their children, and the
gương mẫu cho những người con và những
children rely on their parents, learning
người con thì lại nương vào cha mẹ học
all their good qualities, learning all their
tất cả các đức tính tốt đẹp học tất cả
teachings, and showing gratitude to their parents—that is
lời cha mẹ dạy rồi biết ơn cha mẹ nó là
very difficult. It means the parents themselves must live
khó lắm tức là người cha mẹ Mẹ sống cũng
exemplary lives.  Is that right?   We
phải mô phạm lắm đấy. Có phải không?
must also show respect and filial piety to our grandparents.
Cũng phải hiếu kính với lại ông bà.
Filial piety and respect for elders mean showing reverence to them
Hiếu kính, hiếu thuận tức là cung kính
and taking care of them.
ông bà, rồi chăm sóc ông bà.
That's what parents should be like.  Then how do
Đấy, người cha mẹ là phải như thế. Thế
you know how to behave towards it?
rồi biết cánh ứng xử với gì? hàng xóm
Neighbors should be helpful and supportive, sharing
láng giềng, biết giúp đỡ, biết chia sẻ
in times of difficulty, patient,
lúc khó khăn, biết nhẫn nhục,
avoiding rivalry and competition, and
không hơn thua phải trái,
behaving appropriately
biết cách cư xử đúng mực
so that others will look up to them.  Is that right?
để mà người ta nhìn vào. Có phải không?
People look at him and think he's very well-
Người ta nhìn vào ấ tức là rất là biết
behaved; everyone likes him.
cách cư xử, ai cũng quý mến.
Then they learned to share their
Thế rồi biết chia sẻ
possessions and help their neighbors,
tài vật giúp đỡ bà con láng giềng
and learned how to
rồi biết cách
help everyone get along with
giúp cho mọi người hòa thuận vào với
each other.  There is no gossiping or spreading rumors
nhau. Không có cái tính thị phi đi từ
, no causing
chỗ nọ nói chỗ kia, không làm cho
people suffering.
cho người ta đau khổ.
Those kinds of parents are really
Thực sự những cái bậc cha mẹ như thế là
difficult to deal with.   One
khó lắm.
must have cultivated virtues over many lifetimes
cũng phải tu nhiều đời nhiều kiếp rồi
to acquire those qualities.  It's not
mới được các cái đức tính đấy. Không
easy.   My
phải là dễ đâu.
mind still remembers that
Tâm chế còn quán nhớ là
when I was a child, I was
khi mà mình còn bé thì mình được
taught and heard a lot about
dạy rồi cũng được nghe rất là nhiều
moral matters that the elders often
những cái việc đạo đức mà các cụ thường
talked about.  At the time of Tam Chu Quan, the
nói chuyện với nhau. Thời Tâm Chữ Quán
grandparents belonged to the feudal era
thì ông bà là thuộc về phong kiến thời
.  My parents also have the
xưa. Còn cha mẹ thì cũng được cái nề nếp
same upbringing.  They also have a similar routine
như vậy. cũng được một cái nề nếp như
.  So,
vậy. Cho nên là à
when the elders talked to each other,
khi mà các cụ nói chuyện với nhau ấy thì
they often discussed issues related to
các cụ thường nói những cái vấn đề về
education and the admirable virtues known
giáo dục, về những đức tính tốt đẹp gọi
as Confucianism.   I
là Nho giáo.
learned a lot.  For example, when teaching children, one might say that for every act of
Học được rất là nhiều. Ví dụ dạy con thì
humility, four acts of
dạy là một lần khiêm tốn thì bốn lần tự
arrogance are worth it.  Well, as the saying goes, "One act of forbearance brings nine blessings
kiêu. Rồi à ờ một điều nhịn, chín điều
."  Then sell distant relatives and buy
lành. Rồi bán anh em xa mua láng giềng
close neighbors.  Why do we often hear the saying, "Sell
gần. Tại sao lại được nghe cái câu bán
distant relatives, buy close neighbors"?  That's when, if
anh em xa mua láng giềng gần? Đó là khi
the father or mother
bố tâm chế hòn quán hay mẹ tâm chế hòn
lived with neighbors, they would often
quán sống với hàng xóm thì thường có cái
invite the neighbors over to share a meal whenever they had something to eat.
gì ăn thì gọi hàng xóm đến để cùng ăn.
Then, whatever food we have, we share it
Rồi mình có cái gì ăn thì chia cho cho
with our neighbors.  The Tâm Chân Inn reminds me of my
hàng xóm cùng ăn. Tâm chân quán nhớ hồi
childhood.  Mom went to buy some squid to make a dish,
nhỏ đấy. Mẹ đi mua đi mua mực về làm trả
for example.  I pounded the squid paste by hand.
chẳng hạn. giã chả mực bằng tay đấy. Thì
When I finished making the squid paste, there
khi mình giã được chả mực lên thì ở
were only about seven or eight houses in that neighborhood,
trong xóm ấy chỉ có khoảng à bảy tám lóc
not many at all.  A
nhà thôi chứ nó cũng không có nhiều. Một
village in the mountains is also divided among its
cái xóm trên núi là cũng chia cho hàng
neighbors.  The neighbors live together very harmoniously
xóm. Ấ hàng xóm sống rất là đầm ấm với
.  There were about 20 kids
nhau. Gọi là có 20 đứa trẻ con này cứ
playing from morning till night.  Up in that
chơi từ sáng đến đêm. Ở trên một cái xóm
mountain village, we played from morning till night.  And
núi ấ chơi từ sáng đến đêm luôn. Thế còn
when living in the countryside, it's very enjoyable in the village
khi sống ở quê thì ở trong làng rất là
because people share whatever they have
vui vì hay chia chia mang có cái gì thì
.  For example, in that village, if there were peanuts and boiled
chia. Ví dụ như ở trong làng ấy có lạc
potatoes or something similar, in
với khoai luộc hay cái gì đại loại là
the evening, at a place
buổi tối thì ở trong một cái cơ quan gọi
called the "tractor factory" near the village, the
là cơ quan gần làng, cơ quan máy kéo ấy
whole village would gather there.
là tối đến là tập trung hết cả làng vào.
So, whether it was the village, the mountains, or the outskirts, when they
Thế ở trên xóm, ở trên núi, ở ngoài khi
moved out to Ha Long, the
mà chuyển ra ngoài Hạ Long này thì cũng
whole village ended up together.  It was a very
tập trung hết cả xóm vào. Buổi tối rất
enjoyable evening.  Whatever food there is, let's share it;
là vui. Có cái gì ăn thì chia nhau, có
whatever food there is, let's share it.  It's the same in every house,
cái gì ăn thì chia nhau. Nhà nào cũng
not just one.  There's an old
thế chứ không phải là một nhà đâu. Trên
saying: "Sell distant relatives, buy
các cụ có câu là bán anh em xa mua láng
close neighbors."  That means the brothers live too far apart to be close
giềng gần. Tức là anh em thì ở xa quá
to each other.   It
không có thân cận được vào với nhau.
's called selling, not giving
Gọi cái từ bán ấy chứ không phải là cho
away.  It means that even though I may not be close to my
đi đâu. Tức là mình không có gần được
distant relatives, being close to my neighbors means we can support each
anh em ở xa nhưng mà gần được láng giềng
other in times of need.  That's what you call helping
thì tắt nửa tối đèn có nhau. Đấy gọi là
each other in times of need, unlike
tắt lửa tối đèn có nhau chứ không giống
now where two neighbors
bây giờ là hai ông cạnh nhà nhau không
never socialize or
không bao giờ chơi với nhau, không bao
help each other.  That thing has
giờ giúp đỡ nhau. Cái đấy bây giờ nó
no emotional connection now.
không có tình cảm.
Therefore, it is extremely difficult to have a family
Thế cho nên để mà được một cái gia đình
where children show respect and reverence to their parents at home
mà con cái kính lễ mẹ cha ở trong nhà là
.  Because
vô cùng khó. Bởi vì những người cha mẹ
these parents must be extremely good, very
này phải là cực kỳ tốt đẹp, rất là tốt
good.  When children
đẹp. Thì khi người con con cái người ta
look at their parents like that, they
nhìn vào cha mẹ như thế người ta không
see nothing to criticize, and everything about them is something to
thấy có điểm nào mà phải chê mà cái gì
learn from.  And
cũng gì cũng cần phải học. Và người cha
these parents have to do whatever they say.  For
mẹ này thì phải nói gì làm đấy. Đấy ví
example, if you remember what your parents
dụ như là tâm chế quán nhớ bố mẹ mình
taught you—that forbearance is a virtue that brings nine blessings—then
dạy là một điều nhịn chín điều lành thì
you can see that your parents also practiced forbearance.
mình thấy ngay ở bố mẹ mình cũng nhịn.
For example, if there are situations where
Ví dụ có những cái chuyện gì hàng xóm
neighbors are a little overbearing or
người ta lấn lướt một chút, người ta to
speak loudly, the
tiếng lớn lời một chút thì các cụ cũng
elders will just keep quiet. That's how they teach us, and we
tự nhịn thì các cụ mới dạy mình mình mới
learn from them.  I think patience is a
học theo. À mình thấy là nhẫn nhịn nó
really good thing.  For example, neighbors may live
tốt đẹp thật. Đấy, ví dụ như là hàng xóm
together in close proximity, but there
với nhau tuy quay quần thế thôi nhưng mà
are still many disputes between them
nó có những cũng nhiều cái tranh chấp
.  Things are nice sometimes, but there are also
lắm. Lúc vui thì như thế nhưng cũng có
times when we argue and
nhiều những cái lúc mà tranh chấp với
quarrel about this and that.   They argued,
nhau, cãi nhau thế này thế kia cũng có.
then they did it again.  But that's how it used to be
Thế cãi nhau rồi lại làm. Nhưng mà thời
.  So every
xưa thì nó hay như thế. Thế thì cứ mỗi
time those things happen, they just tell you to
lần có những cái chuyện ấy thì lại bảo
put up with it.  After that, my parents took the
thôi nhịn nó đi. Xong rồi thì bố mẹ mình
initiative to come over and talk to me.  That's how
lại tự chủ động sang nói chuyện. Thế là
I learned that virtue.
mình học được ở cái đức tính đấy. Từ bé
I learned that virtue from a young age.
mình học được ở cái đức tính đấy. Thực
Actually, those people who are considered
ra những cái người mà mình nghĩ là có
fortunate must be born into
phước ấy thì cũng phải sinh vào cái gia
families where the parents live virtuous lives, and the
đình mà cha mẹ biết sống lành thiện và
parents generally avoid evil deeds and
cha mẹ thì thường không làm việc ác và
set a good example for their children
làm gương cho con cái trong các việc
.   With
thiện.
such a family and a mind focused on cultivating mindfulness, one can
Một gia đình như vậy và tâm chế hồn quán
see oneself as being part of
thì thấy mình cũng được ở trong cái gia
that family.  The parents had no dishonest ways, and they
đình đó. Cha mẹ không có lối dối mà cha
lived very enthusiastically with their neighbors
mẹ sống với hàng xóm là rất là nhiệt
.  So, it's the father's heart, but the restaurant
tình. Thế cho nên là bố tâm chứ quán thì
owner says, "I'm
ông nói này ông nói là
eating at home but carrying the burden of the village headman's money."
tao là ăn cơm nhà vác tù vàng tổng.
That means he knew a little about repairing radios and
Tức là ông biết một ít điện sửa chữa đài
then winding what people call winding motors.
rồi thì quấn người ta gọi là cuấn mô tơ.
He does everything for everyone, from one end of the village to the other,
Đấy là ông cứ từ đầu làng đến cuối làng,
from one end of the office to the other,
từ đầu cơ quan đến cuối cơ quan này,
outside of working hours, and
ngoài cái giờ đi làm ra là làm hộ hết,
never takes a single penny.  The household is finished.   I even
không bao giờ lấy một đồng nào. Hộ hết.
went to buy the entire circuit board,
Thậm chí lại còn đi mua cả tâm chế quán
remembering I had to buy these ICs and
nhớ lại phải đi mua cả những con IC này
other parts to replace those for my
rồi đi mua những cái gì về để thay cho
neighbors and my workplace.  That's how we always work
hàng xóm, cho cơ quan. Thế toàn đi làm
.  And then, the
như vậy thôi. Thế xong rồi đến lúc ông
old man just went to the village temple by
già là ông tự đi ra cái chùa làng ấy một
himself.  And so they toiled away all day,
mình thôi. Cứ thế là lụi hụi suốt ngày
restoring the village temple, sculpting statues,
tôn tạo chùa làng rồi thì đắp tượng rồi
repairing vases and other things, and climbing up to fix the
sửa lọ sửa kia rồi trèo lên sửa máy
roof tile machine.  It's pretty
ngói. Coi như cứ một mình mà lụi hụi là
much like doing everything by yourself.  Once it's done, whoever wants to do the work can do it, but he's the
nhiều. Xong rồi ai ra làm thì ra làm chứ
only one left to repair and look
một mình ông là đi sửa cái sửa rồi trông
after the village temple.  Then, when he
coi cái chùa làng. Thế tới khi mà chùa
went to the village temple, he himself, relying on his inner peace and meditation,
làng ông đi ông ông chính ông là nhờ tâm
went to invite a monk.  So, in the old days,
chữa quán đi thỉnh sư. Thế hồi xưa thì
there was a monk who came to visit his master, and
có một sư về mới đê với sư phụ thì à ở
the master
đây thế xong về sau thì sư phụ cũng đồng
agreed, so he invited the monk to come to the village temple.  As soon as
ý thế là thỉnh sư về về chùa làng. Về
he arrived at the village temple, he went to buy
đến chùa làng cái là ông đi mua lào là à
blankets, mattresses, and other things for the monk.   Then
chăn lào đệm lào sắm các thứ cho thầy.
he handed the temple over to the monk.
Thế xong rồi ông giao lại chùa cho thầy.
He said, "Well, now that there's someone looking after the
Ông bảo thôi bây giờ là có người trông
temple, that's great."  So, that means we have to do it this
chùa rồi tốt quá. Đấy, tức là phải làm
way. Parents have to
sao đấy, phải những người cha mẹ phải
set a good example for their children, not
làm gương được cho mình chứ không phải
teach them to be self-
là cha mẹ lại dạy mình là coi như là tâm
disciplined and never be taught the
chế con quán là không bao giờ bị dạy cái
saying, "Eat first at the feast, then come to the table later."   You should
câu là ăn cỗ đi trước, nội nước đi sau.
never be taught that way;
Không bao giờ bị dậy như thế mà phải
what should you be taught?  Be accommodating.  From
được dạy là gì? Nhường nhịn. Từ cái mâm
this meal, we eat little by little.  For example, when picking up food with chopsticks, you
cơm này ăn dậy từng tí một. Ví dụ có gắp
should pick up the food for the children first,
thì phải gắp những bé trước, có gắp phải
eat the less tasty food first, and leave the
ăn trước phải ăn cái đồ không ngon, còn
delicious food for those who come
đồ ngon thì phải phần lại cho người ăn
after you.  All of those things were
sau. Tất cả những cái điều đó đều được
taught by our parents; our parents set an
dạy từ cha mẹ, đều được cha mẹ mình làm
example for us.  Therefore, it is
tấm gương cho mình. Cho nên để ở trong
very difficult for children to show respect and reverence to their parents within the family.  Parents
cha mẹ là điều rất là khó. Từ cha mẹ
must possess excellent,
phải có những đức tính tốt đẹp,
exceptionally good qualities.
cực kỳ tốt đẹp.
Therefore, one advantage of practicing mindfulness is that, while
Thế cho nên là tâm chế quán cũng được
living in a family with parents, one
một cái là là sống trong gia đình bố mẹ,
always helps others and
luôn luôn đi giúp đỡ người khác mà tuyệt
absolutely maintains harmony
đối lại có một cái là rất là hòa hợp
without arguments.  Not arguing
không đi cãi nhau. Không đi cãi nhau rất
means living in harmony and peace, and
là sống rất là hòa hợp, tran hòa và lại
never speaking ill of anyone.
không bao giờ đi nói xấu ai. Tuyệt đối
He absolutely forbade it.  He said that the habit of going around
là ông cấm luôn đấy. Cái tính mà cứ đi
chatting here and there was
ngồi chỗ này nói chuyện chỗ kia thì ông
forbidden.
nói là cấm không được ngồi lê đôi mách.
It is strictly forbidden to gossip.
Cấm luôn là không được ngồi lê đôi mách.
Telling stories from one place to another.
mang chuyện chỗ này, kể chuyện chỗ kia.
So,
Thế cho nên là
living in a family like
mình sống ở trong một cái gia đình như
that, and reading this scripture today,
thế, hôm nay đọc cái bài kinh này thì
I realize, "Ah, why do I show so much
mình mới thấy là à khó tại sao mình lại
respect to my parents?"  Why do I
cung kính cha mẹ mình thế? Tại sao mình
love my parents?  It must also have good manners
yêu thương cha mẹ mình? Nó cũng phải có
.  Ah, my parents, although
cái lền nết. À là cha mẹ mình tuy rằng
poor,
nghèo nhưng mà có nhiều cái đức tính tốt
left me with many admirable qualities.  I learned about the family's customs and traditions. I
đẹp để lại cho mình. mình học được tâm
remember that when I was little, I don't know
chứ quán nhớ là bé lúc bấy không biết là
how old I was, but whenever my grandfather came to visit, my
mấy tuổi nhưng mà khi mà ông ông nội ra
father would always prepare
ra chơi đấy thì chính bố tâm chứa ăn
meals for him, letting
quán này là bao giờ ông ăn cơm cũng dọn
him eat on the
cho ông ngồi ăn ở trên giường trên
bed. He would set out the best food for him on the
giường dọn mâm cơm cho ông ăn ở trên
bed. That meant
giường tức là cái gì ngon nhất thì phải
he had to eat the best food. That was our way of life, our
dọn cho ông mà tức là đấy là lếp sống
family's way of living. When
rồi lếp sống trong gia đình rồi tức là
we took him in, he ate
đón ông ra nuôi ông thì cứ ông ở ăn ở
on the bed, while the rest of the family ate
trên giường, còn lại cả nhà thì ăn ở
on the floor.  After finishing their meal, Tâm
dưới đất. Thế xong rồi ăn xong thì Tâm
Chế B restaurant was assigned to sweep the
Chế B quán mới được phân công đi quét
floor.  Back then, that old house was made of black earth, and if you
nhà. Thì cái nhà hồi xưa nó nhà đất đen
swept and cleaned half the house, you would
ấy thì tâm chớ quấn quét đến nửa nhà là
n't find a single thing, not even
không thấy còn một cái không thấy còn
a grain of rice left.  Because he eats really
một hạt cơm nữa. Tại vì ông ăn thì rất
messily.  There were no more grains of rice to be seen,
là vãi. Không thấy còn hạt cơm nào nữa
and yet no grains of rice could be seen.  Then, when they
mà không nhìn thấy hạt cơm nào. Thế xong
reached halfway down the street, they would pick up the broom and put it
rồi cứ đến nửa nhà là vác vác chổi cất
away.  Then, when you focus on the word "gratitude," you remember it
đi. Thế xong là tâm chữ ân quán thì nhớ
very well because it
được rất là nhớ bởi vì cái đấy nó làm
made you very happy, something you remembered from a young age
cho mình rất là vui từ hồi bé mà nhớ
.  Father Tam Chua Can just kept chuckling
được. Bố Tâm Chúa Cán thì cứ cười khà
.  This dog sweeps up
khà. Cái con này ngày nào cũng quét ra
to half the house every day until all the trash is gone.  Because
đến nửa nhà thì hết rác. Vì mình quét
after I finished sweeping, I kept holding the little one and
xong rồi mình cứ cầm mình bé vào chắc là
waving it around like this, so the rice grains
vung vẫy như thế này này thì hạt cơm nó
would fly everywhere and turn everything black.
sẽ bắn tất cả các nơi xong nó đen xì.
But I didn't get scolded at all.
Nhưng mà không bị mắng một câu nào.
Absolutely no scolding.  As I grew up, I
Tuyệt đối là không bị mắng. Mình lớn lên
understood that he knew
mình mới hiểu là à tức là ông biết là
I could only sweep that much because when I was little I made
mình chỉ quét được thế thôi vì bé tí là
mistakes and had to sweep again.
sai làm thì rồi đi quét lại.
That's something very special about
Đấy là cái rất là đặc biệt từ người bố
my father.  No scolding.  If someone doesn't know how to do something,
của mình. Không có mắng. Không biết làm
teach them; don't scold them.
thì dạy chứ không có không có mắng.
But the good thing is, they're also hardworking.
Nhưng mà có cái là cũng chăm làm thôi.
There.  So, many of my good qualities were
Đấy. Thế thì những cái đức tính tốt đẹp
learned from my parents
là mình được học từ cha mẹ mình rất
.  Because parents are their
nhiều. Tại vì cha mẹ là người thầy đầu
children's first teachers.  Actually, if
tiên của con cái mà. Thực sự ra nếu mà
a foolish parent teaches their child
một người cha mẹ dại là dạy con mình
traits like being clever or a
những cái tính cách gọi là khôn nổi hay
scoundrel, then
là lưu manh thì khi dạy nó như thế thì
the child will be the one to behave that way towards them, won't they
nó lại ứng xử với mình trước chứ đâu có
?  If you teach people bad things,
phải không? Mình dạy người ta điều không
they will immediately retaliate against you in the same way
tốt thì người ta sẽ ứng xử với mình ngay
.  There.  Therefore,
cái điều đó thôi. Đó. Thế cho nên là để
achieving this is very difficult.  It's extremely
mà được như thế này thì khó lắm. Cực kỳ
difficult.  A house must have a proper layout, from top to bottom.
khó luôn. Nhà là phải lề lếp trên dưới.
Parents must live with their own siblings,
Bố mẹ phải là người sống với anh em ruột
right?  To yield and accept
của bố mẹ cũng phải gì? Nhường nhịn chịu
disadvantages.  Is that right?  Children will only truly learn to be
phần thiệt thòi. Có phải không? Nhường
considerate of each other if they are willing to compromise and accept disadvantages.
thì con cái nó mới nhường nhịn nhau. Chứ
If parents themselves fight over
nếu như bố mẹ mà cũng đi tranh giành của
inheritance with their own siblings,
cải với lại anh em ruột của mình
how can their children expect to be considerate of
thì làm sao mà con cái nó nhường nhịn
one another?  Is that right?  They can't
nhau được. Có phải không? nó không thể
compromise with each other.
nhường nhịn nhau được đâu.
Therefore, one must possess
Thế bản thân mình phải có cái tố chất
good qualities.
tốt đẹp.
Without good qualities, it's impossible.
Không có tố chất tốt đẹp thì không được.
Therefore,
Thế cho nên là
Tâm Chế Quán only knows how to tell stories about
Tâm Chế Quán thì chỉ biết kể chuyện nhà
his own family.  For example, Tâm Chế Quán's mother was the
mình thôi. Ví dụ như là mẹ Tâm Chế Quán
same; if she went anywhere, she would go empty-handed,
cũng thế, nếu mà đi thì cũng đi tay
not accepting anything, meaning she never
không không nhận cái gì, tức là không
competed for anything.   The
tranh giành cái gì bao giờ.
Lord Han Quan and his disciples were also among
Thế và Tâm Chúa Hàn Quán thì cũng là
those who inherited that.   I
người được thừa hưởng cái đó.
have siblings, for example, my mother also
có anh em ruột ấy, ví dụ như là mẹ cũng
has
có
land that she received as compensation, and I
đất gọi là được đền bù ấy, mình cũng trả
told them that I wouldn't accept it, I
lời với anh em là không nhận cái đấy,
wouldn't take it.  Then, when my child
không lấy. Thì đến lúc con mình nó cũng
said he wouldn't take it, he said
bảo nó không lấy, con mình nó cũng bảo
he had two brothers and a lot of money, and his father told him, "I do
là nó có hai anh em tiền lớn nó ông bảo
n't have that, if you have that house,
là con không đấy, có cái nhà đấy thì để
just give it to your younger brother, you go rent a place to live."
cho em thôi, con đi thuê nhà trọ con ở.
So, that means we also need to have something for
Thế tức là mình cũng phải có cái gì đó
our children to learn from.
thì con mình nó mới học theo được chứ
If we're constantly fighting and competing every day,
nếu mình mà hằng ngày tranh đấu tranh
how can our children learn from us?
giành thì làm sao con nó học theo làm
How can we teach them to be considerate of each other
sao mình nói nó nhường nhịn nhau được có
? Isn't that right?  If you can't talk to them or teach them, you have to be
phải không? không nói được, không dạy
patient and understanding.  When we eat and
được nó là phải nhường nhịn. Rồi mình ăn
drink, we must learn to be considerate of others, and only then will
uống mình cũng phải biết nhường nhịn rồi
we be able to teach them to be considerate
đến lúc mình mới dạy nó nhường nhịn
.  That means it's looking from my perspective.  It
được. Tức là nó nhìn từ mình ra đấy. Nó
felt like it was something special, that even in
thấy mình là à mình có cái gì mà ở trong
its own home, people were talking about bringing this
nhà mình cũng nói chuyện là mang cái này
up to Grandma, bringing that up to Grandma.  It
lên cho bà, mang cái kia lên cho bà. Nó
sees the part about food and drink, for example, when I go back
thấy cái phần ăn uống thấy mình ví dụ đi
to my hometown, I prepare things to take back home, and then it
về quê là sắp sửa đồ mang về quê rồi nó
sees that when I go back home, I don't ask for anything to bring back,
thấy mình về quê không xin cái gì mang
for instance.  Then it realized that if
ra chẳng hạn. Thế rồi nó thấy cái việc
you talk about marital matters at home
mình nói chuyện vợ chồng ở trong nhà như
without arguing with siblings, whether on
thế không tranh rành với anh em không
your side or your wife's side, then there will be
bên nội cũng thế bên ngoại cũng thế thì
no conflict,
nó mới không tranh giành nhau có phải
right?  Therefore, here the Buddha teaches
không? Thế cho nên ở đây Đức Phật dạy
that in
rằng là
families
những gia đình nào này các Tỳ Kheo trong
where the monks show reverence to their parents at
ấy các con cái kính lễ mẹ cha ở trong
home, such families are accepted
nhà, những gia đình ấy được chấp nhận
as being in accordance with the principles of the ancient
như các đạo sư thời xưa là rất là đúng
masters.  Of course, the Buddha
các quỹ đạo hữu. Tất nhiên Đức Phật thì
never said anything wrong.  But we
không nói cái gì sai. Thế nhưng mà mình
need to think to see what we're seeing.  I
phải tư duy để mình thấy gì? Mình thấy
admire the teachings of the Buddha.  We must admire the
cảm phục lời Đức Phật dạy. Phải cảm phục
Buddha's teachings and recognize them
lời Đức Phật dạy và thấy lời Đức Phật
as the true meaning.
dạy là chân ý.
These people must have accumulated merit over
Thực sự đấy là những người này ấy là
many lifetimes.  He truly
những người phải tu nhiều kiếp rồi. Thật
has accumulated merit over many lifetimes.  And
sự là tu nhiều kiếp rồi. Rồi đến bây giờ
what are people like now?  People are destined to be
người ta gì? Người ta hợp duyên lại với
together.  Is that right?  People marrying
nhau. Có phải không? Người ta hợp duyên
each other,
lại với nhau
as exemplified by the parents of the
như là ví dụ cha mẹ của các bậc trưởng
elders, is merely a misconception.  For example, wrong
lão ấ chỉ là tà kiến thôi. Ví dụ như là
views are defined by which religion one follows, but
tà kiến là đi theo cái đạo nào thôi chứ
people's lives are still quite different.  Because they shared
còn người ta sống cũng rất là gì? nhường
moral values ​​with each other, they were able to have
nhị đạo đức với nhau cho nên mới sinh ra
children who became saintly
được những người con mà trở thành thánh
monks, and who later guided their parents into the
tăng rồi sau này mới độ cho cha mẹ vào
path of liberation.  Because
dòng giải thoát được chứ. Tại vì là đạo
that path to liberation is the path to liberation of the mind.
giải thoát ấy là đạo giải thoát ở tâm.
First, we must free ourselves from unwholesome thoughts
Đầu tiên là giải thoát khỏi các tâm bất
.  Evil does not need to be
thiện. Bất thiện là không có phải giảm
reduced.  Escape from evil and unwholesome thoughts
đi. Thoát khỏi những cái tâm ác bất
.  That is liberation.  Then, free yourself
thiện. Đấy là giải thoát. Thế rồi thoát
from the attachment to goodness.  That means we
khỏi các cái tâm chấp thiện. Tức là mình
do good deeds, but we become attached to those good deeds
làm thiện nhưng mình chấp vào cái thiện
.  So what does it mean when people say "without attachment"
đấy. Thế cho nên người ta gọi là vô chấp
?  Holy city.  That's just the
thì thành gì? Thành thánh. Đấy là lý
theory, though.  Of course, I'm not like
thuyết nhá. Còn tất nhiên mình chưa phải
that yet.  But I also need to have that kind of
như thế. Nhưng mình cũng phải có cái lý
theory in order to succeed.  So,
thuyết như thế thì mới được. Thế thì
dear fellow practitioners, it
kính thưa quý đạo hữu, ở trong một gia
is wonderful to have a family like this.
đình mà như thế này thì rất là tốt đẹp.
Therefore, when we listen to
Cho nên là khi chúng ta nghe những bài
these teachings, if we are parents and
kinh này, nếu chúng ta làm cha mẹ, chúng
we see something that is not right, we
ta thấy điều gì đó mà chưa được, mình
must correct it.  So, we live with
phải chỉnh sửa. Đấy, mình sống với đạo
our fellow practitioners in that monastery; are we
hữu của mình ở trong đạo tràng ấy, mình
patient and tolerant?  Or perhaps we're just
có nhẫn nhục không? Hay là mình tranh
competing and arguing over a single sentence,
giành rồi hơn thua nhau chỉ một câu thôi
unable to let go.
mà không buông bỏ được.
Is that right?  How can I possibly have a
Có phải không? thì làm sao mà mình có
good family then?  Because
cái gia đình tốt đẹp. Bởi vì gia đình
that wonderful family must be a reflection of one's character
tốt đẹp đó nó phải là tính nết của mình
.  Is that right?  I'm constantly
chứ. Có phải không? Mình suốt ngày mình
nitpicking about every little thing.  We
chấp trước từng ly từng tí một. Mình
live our lives filled with greed, and then we live our lives filled with evil and
sống thì tham lam rồi mình sống thì bất
hatred, right?  If we're constantly arguing and bickering,
thiện thù hằn phải không? Thị phi đôi co
we'll never be able to become
thì không bao giờ mình đạt được là người
good parents.   If
cha mẹ tốt đẹp được.
you want to be a good parent, you
Mình muốn là người cha mẹ tốt đẹp thì
either need to have practiced virtue before or you need to
hoặc trước đã tu rồi hoặc bây giờ phải
practice it now.  How can we cultivate ourselves and immediately
tu. Phải tu mình phải chuyển ngay cái
change our character traits?  In
đức tính của mình đi bằng cách gì? Trong
daily life, for those of you who practice
cuộc sống hàng ngày này đối với các đạo
Buddhism, this is the environment where you can transform
hữu là môi trường mình có thể chuyển hóa
your mind.  So what's the point?  Let
được cái tâm của mình. Thì để gì? Để
me go back home.  We became
mình trở về nhà mình. Mình trở thành
exemplary and model parents.
những người cha mẹ gương mẫu mẫu mực.
If we don't fix it, it wo
Chứ nếu như mình không không sửa thì
n't work.  If I can be patient in one place,
không được đâu. Mình nhẫn nhục ở chỗ này
then I will be able to be patient in other places.   If
thì chỗ khác mình mới nhẫn nhục được.
you practice patience and forbearance in the monastery, then
Mình nhẫn nhục ở đạo tràng thì về nhà
you will be able to practice patience and forbearance at home.  If I can forgive
mình mới nhẫn nhục được. Mình có tha thứ
in the temple, then I can forgive at home
ở đạo tràng thì về nhà mình mới tha thứ
.  If I give alms at the temple, then
được. Mình có bố thí ở đạo tràng thì về
I can give alms at home.
nhà mình mới bố thí được.
I have a habit of mediating conflicts among
Đó mình có cái thói quen giải hòa cho
people in the Buddhist community, and only then can I
mọi người đạo tràng thì về nhà mình mới
reconcile with my children at home.  Is that right
giải hòa được cho các con cái. Có phải
?  Within the family.  Therefore,
không? Trong gia đình. Cho nên những đức
we must improve those good qualities.  I need to
tính tốt đẹp đấy mình phải sửa. Mình
fix it.  Wouldn't you like to hear about a family like
phải sửa. Nghe thấy một gia đình như thế
this?  I really,
này mình thích không? Mình sống trong
really like living in this family, I'm
gia đình này thích chứ rất là thích,
very happy.  The Tâm Chân Quán sect has not yet
rất là hạnh phúc. Tâm chân quán thì chưa
achieved such harmony among its members.  But they
được anh em thuận hòa đến như vậy. Nhưng
also showed consideration for each other.  Those who know
mà cũng nhường nhịn nhau. Người thì biết
will give way to those who don't.  Life is
sẽ nhường những người chưa biết. Sống
very good, wonderful.  For example, Tâm Chế
rất là tốt, tốt đẹp. Ví dụ như Tâm Chế
Hàn Quán has a younger brother,
Hàn Quán có cái cậu em trai
meaning they are
tức là
siblings who live very well, are considerate
chị em sống rất là tốt đẹp, biết nhường
of each other, and know how to support one another.  What does it mean to tell each other?  Let's encourage
nhịn, biết bảo nhau. Bảo nhau là gì? Bảo
each other to live responsibly towards our
nhau sống có trách nhiệm với lại họ
relatives and to be considerate towards our neighbors.
hàng, có đầy đặn với lại nàng xóm.
I know that.  Everyone else has
Biết như thế. Thế còn lại mọi người thì
gone their separate ways, living in different places,
mỗi người đi một nơi rồi, ở một nơi rồi,
only the two sisters are living closest to each other.
chỉ có hai chị em thì ở gần nhau nhất.
That's it, even though his parents' mental state is still unstable and they've passed away,
Thế thôi, cha mẹ tâm chế còn quán mất
he still represents them fully and completely in their interactions
rồi mà cậu ấy vẫn thay mặt cha mẹ đầy đủ
with both his paternal and maternal relatives.
đầy đặn với họ hàng nội ngoại.
Being poor is not the same as being rich.  But I
Nghèo thôi không phải giàu. Thế nhưng mà
remember every single lullaby, every single
nhớ đến từng cái dỗ, nhớ đến từng ngày
day of my family and clan.  We
này ngày kia của dòng của tộc. Nhà thì
don't have a house, but
không có nhưng mà khi mà có việc của
what happens when there's a family event?  Being fully responsible,
dòng tộc là gì? là đầy đủ trách nhiệm,
voluntarily contributing
là tự nguyện để mà đóng góp phần nhiều
more than others, and never arguing with
hơn mà lại không bao giờ cãi nhau gì với
relatives.  Those are
anh em họ hàng. Cái đấy là những cái đức
very good and valuable qualities.
tính rất là tốt đẹp, rất là đáng quý.
There.  So, that's how I live, and when I
Đó. Thế thì mình sống như thế khi mình
look at my younger sibling, I feel content.   I'm content with
nhìn vào em mình, mình thấy hài lòng.
my life, what else could I ask for?  Knowing that my sister
sống biết gì? Biết là à trên chị mình
still faces many hardships
còn nhiều cái ngang trái cũng biết nhẫn
, I know how to be patient, how to live, and
nhịn, cũng biết làm sao mà sống để làm
how to blend in with everything.  That's a
sao mà hòa hết vào tất cả. Cái đấy là
good idea, isn't it?  Then you
cái ý thức tốt phải không? Thế thì cái
have to learn that from your parents, not from
đấy phải học từ cha mẹ á chứ không phải
anywhere else.  Although it was called a
học từ đâu được. Tuy rằng gọi là hội
congregation before.  But in
chúng trước kia đấy. Thế nhưng mà trong
this life, parents must also set a
kiếp hiện tại thì cha mẹ cũng phải có
good example.  How can a family be happy when parents are constantly arguing and
gương mẫu chứ. Cha mẹ suốt ngày tranh
fighting over the
giành về bàn lộn luận với nhau đi tranh
inheritance of their siblings?  It's
giành của cải của anh em ruột thì sao mà
not going to be
gia đình mà có thể tốt đẹp được. không
good.  Sometimes we give up some
tốt đẹp được. Đôi khi mình bỏ đi một số
material things, but we gain something
vật chất nhưng mình được những thứ vô
priceless: harmony.  Is that right?
giá đó là sự hòa thuận. Có phải không?
Harmony is priceless, but if it's for a little bit of
Hòa thận vô giá chứ còn vì một ít tài
property, what brothers call "flesh and blood,"
sản mà anh em gọi là lồi da sáo thịt ấy
then it's game over.  Do you understand?
thì thôi chết. Hiểu không?
That's not allowed.  Therefore, yielding and being accommodating will
Thì không được. Cho nên nhường thì
bring peace and happiness to oneself.
nhường nhịn nhưng mình lại được an vui.
I didn't take it, yet I found peace and happiness.   If I
Mình không lấy mà mình lại được an vui.
don't take anything, I will find peace.
Không lấy cái gì thì mình được an vui.
Because if you don't argue with your
Bởi vì khi mình không tranh chấp với anh
siblings, they will naturally appreciate you.
chị em thì anh chị em tự quý mình thôi.
Is that right?  Brothers and sisters, value yourselves.   If
Có phải không? Anh chị em tự quý mình.
I don't argue with my friends,
Mình không tranh chấp với lại bạn bè thì
they will naturally appreciate me.  Isn't that right?   If
bạn bè tự quý mình. Có phải không nào?
you live a life of generosity and consideration towards your
Mình sống biết bố thí nhường nhịn với
friends, they will naturally come to appreciate you.
bạn bè thì bạn bè tự quý mình thôi.
People have confidence in themselves.  Similarly, within a
Người ta tự tin tưởng mình. Vậy ở trong
family, if husband and wife don't
gia đình cũng thế, vợ chồng không tranh
argue, they will naturally come to appreciate each other
chấp nhau thì tự người nọ sẽ quý người
.  Is that right?  People will naturally come to appreciate each other
kia. Có phải không? Tự người nọ sẽ quý
.
người kia.
For example, the mind is focused on cultivating inner peace until the time comes to become a monk, and
Đó ví dụ như tâm chế hàn quán đến lúc
then it's time to say, "That's enough
mình đi tu thế xong rồi thì bảo thôi
."  If he stays at home and does everything as he
đấy. Tất cả mọi việc là ông ở nhà tùy ý
pleases without any objections,
sử dụng không có ý kiến gì thì tự nhiên
people will naturally develop a positive feeling
người ta sẽ có cái tình cảm tốt đẹp đối
towards him.  Is that right?  There's nothing
với mình. Có phải không? Không có cái gì
that isn't good.  Therefore, the
mà mà không tốt đẹp hết. Cho nên cái
important thing is that we must learn
quan trọng là mình phải học được cái đức
good qualities.  Those of you who are reading
tính tốt đẹp. Các quý đợi hữu trên đọc
this far will find it very, very insightful and
đến đây tâm chế quán thấy rất rất là
insightful.  That means the Buddha's words are very,
hay. Tức là từ ngữ của Đức Phật rất là
very
rất là
accurate.  There.  I don't know how to put it into
chính xác. Đấy. Mình không biết dùng từ
words, but why was the Buddha's wisdom
ngữ nhưng Đức Phật tại sao trí tuệ của
so extraordinary?
ngài lại siêu việt đến mức độ như vậy.
Therefore, when reading that sutra, I always
Cho nên khi đọc vào bài kinh ấ mình đều
wish to become a Buddha.
ước mình thành Phật.
He is truly noble in every way,
Ngài thật là cái gì cũng cao quý, cao
so noble, so wise.  I have a wallet,
quý quá, trí tuệ quá. Mình có ví mình
but I don't know how to use it.  But
cũng không biết ví được. Thế nhưng mà
his perspective, his understanding,
cái nhìn của ngài, cái thấy biết của
is the understanding of the truth.  Do we see that
ngài là thấy biết sự thật. Chúng ta thấy
?  Families where children show respect to their parents
không? Ở trong nhà con cái kính lễ mẹ
are accepted, just like
cha thì những gia đình ấy được chấp nhận
the spiritual masters of old.  So, I've
như các đạo sư thời xưa. Đấy, mình phân
analyzed it and I think it's correct, right?  Spiritual masters are
tích ra mình thấy đúng không? Đạo sư là
teachers who teach
những người thầy dạy, thầy dạy đạo cho
moral principles for life, embodying all the
đời sống đời mô phạm đạo đức, đầy đủ
good and virtuous qualities.
những cái đức tính tốt đẹp, lành thiện.
Do you understand?  Generosity, patience, and moral conduct
Hiểu không? Bố thí, nhẫn nhục,
.  That's how you can have
giới đức. Đấy thì mới có được những cái
such wonderful children.  So
người con tốt đẹp như thế. Thế thì ở
what about the child living in that house?
trong nhà ấy thì người con cũng làm sao?
The child looked at his parents with
Người con nhìn thấy cha mẹ với con mắt
resentment.  Is that right?  Learn little by little
không phục. Có phải không? Học theo từng
.  Learning from example is like
ly từng tí một. Học theo ví dụ như là
when the Mind-Viewing Meditation practitioner remembers that when they were children,
khi mà Tâm Chiếu Quán nhớ là mình còn bé
they still slept in beds.  So, Tâm
mình vẫn ngủ trên giường. Thế là bố Tâm
Chiếu Quán's father taught his older sister that it was cold outside.
Chiếu Quán mới dạy chị gái trời rét mà.
When it's cold, you take these two hands,
Thì trời rét hay đi lấy hai cái tay này
put them on your thighs, and walk hunched over
xong để vào hai cái đùi xong đi lom
.  In the old days, it was very cold at their house.  It wasn't like
khom. Thời xưa nhà nó rét lắm. Không như
today when people just closed their doors completely.  The house
là thời bây giờ là đóng kín cửa đâu. Nhà
should have both the front and back doors open outwards
thì phải mở hết cửa trước, cửa sau ra
.  Then my father said, "A girl should
đấy. Thế xong là bố mới bảo chứ con gái
walk with her back straight, and her hands should
con đứa đi phải thẳng lưng lên, hai tay
n't be touching her inner thighs
không được chọc vào trong đùi trong bẹ
."  I was lying in bed, just about to get
này. Thôi mình nằm trên giường mới chuẩn
up, and I already heard that.  So, when
bị dậy đã nghe như thế rồi. Thế là tự
I'm cold, I just press my teeth
mình cũng thế là rét thì cứ hai răng đập
together, but I never put my hands
vào nhau chứ không bao giờ cho tay chập
together like that.  You would never go like that, would you
vào như thế. Không bao giờ đi như thế có
?  Because I've
phải không? Bởi vì mình thực sự cũng
never actually seen my parents travel like that
không nhìn thấy bố mẹ mình đi như thế
before.  Seeing how cold they were, she decided to leave
bao giờ. Chị thấy các chị rét quá thì đi
.  Then I did the same thing.  When I'm
thôi. Thế rồi mình cũng làm thế. Mình
cold, I see the other women doing that, so
rét thì mình thấy các chị làm thế thì
I do the same to keep warm.  In the old days,
mình cũng làm thế cho đỡ rét. Thời xưa
they didn't have many clothes, or they would just
quần áo nó không có nhiều thế hoặc là cứ
put their hands under their armpits and
cho tay vào hai cái lách này cứ như này
rub them together to keep warm.  Then
xoa xoa này để cho nó ấm ấy. Đấy thế thì
Dad said that's not allowed.  Now that
bố bảo là không được như thế. Thế thì
I see it, I realize I've never
bây giờ mình nhìn thấy đúng là mình có
seen my father or
thấy bố mình bao giờ như thế đâu, mẹ
my mother act like that before.  So, it's easy for me to learn,
mình bao giờ như thế đâu. Thì mình học
right?  That means if people
nó dễ có phải không? Tức là người ta làm
teach you what they're doing, then it's easy.
gì người ta dạy mình đấy thì nó dễ. Cho
Therefore, living with parents is great.  The mind
nên là ở với bố mẹ là rất là hay. Tâm
recalls that once, while observing the situation, the mind decided
chế quán nhớ có một lần tâm chế bàn quán
not to eat dinner, which means the mind
không ăn cơm tối thì tâm chế quán là
can't tolerate spicy food.  Okay, so when the
người không ăn được cay. Xong rồi ừ các
ladies cook rice, they start
chị chị chị gái đấy nấu cơm thì bắt đầu
by putting a pot of moss with chili peppers in it.  If you
là cho một cái nồi rêu có ớt. Thế mình
eat a piece of chili pepper, the spiciness will trigger your reflexes, causing you to spit it
ăn phải miếng ớt thì nó cay nó theo phàn
out.  So, the father, who
xã nó nhổ nhổ xuống. Thế là bố tâm chứ
was in the middle of eating at the restaurant, put
quán mới đang ăn cơm mới ông mới đặt cái
down his bowl of rice and his chopsticks and
bát cơm xuống ông đặt cái đũa xuống ông
said, "If you
mới nói thế này này
can't eat it, you have to get up and go
không ăn được thì phải đứng dậy đi ra
somewhere else to spit it out. You can't do that."  And
chỗ khác nhổ chứ không được như thế. Và
he told this story.  My dad used to be
ông kể câu chuyện này. Bố lúc trước ấy
in the army, and when you're in the army, you line up like
bố đi bộ đội, tức là đi bộ đội thì xếp
this to get your food.  Then,
hàng đi lấy lấy lấy cơm thế này. Thế đến
when Dad got his bowl of soup, he found a leech in it,
lúc bố mới lấy bát canh thì múc vào bát
so he had to go back to where he was supposed to throw it away.
thì bố phải đi ra chỗ thật ra bố đổ đi.
No one knew there was a leech in the soup,
Không một ai biết là trong canh có con
and no one knew until they were old.  Even
đỉa cho đến già cũng không ai biết. Đến
now, my father never mentions that there was a
bây giờ bố cũng không bao giờ nói là
leech in the soup.  Because if my
trong canh có con đĩa. Bởi vì nếu như mà
father said there was a leech in the soup,
bố nói trong canh có con đỉa thì lập tức
people would immediately refuse to eat it.  Then
những người người ta không ăn. Thế rồi
the other person was
cái người kia thì người ta lại bị khiển
reprimanded because it was just an
trách bởi vì cái đấy thì nó chỉ là vô
accident.  No one can pick them all up
tình thôi. Không ai có thể nhặt hết
.
được.
That mindset and that contemplation are lessons
Thế và tâm chứ quán đấy là một bài học
that are etched in your mind, and in that way,
nó nhớ y như ở trong đầu mình ấ và như
you live a much more meaningful life. It opens
vậy thì mình sống rất là tức là ông mở
up a broader perspective, a less
ra cho mình một cái nhìn rộng hơn, một
selfish perspective, and a
cái nhìn không ích kỷ và một cái nhìn
more comprehensive view.  In other words, when
bao quát nó rộng hơn. Tức là một việc
doing something, you must consider the benefit
làm của mình mình phải nghĩ đến lợi ích
of the majority.
cho số đông.
That was a very profound lesson, and
đấy là một cái bài học rất là sâu sắc và
it had such an impact that
bài học đó nó có tác dụng đến mức mà
I remember the entire scene
mình nhớ được cả khung cảnh lúc đấy nó
, every action,
diễn ra thế nào, từng từng động tác,
every word my father said, and it's a
từng lời dạy của bố mình ra sao và nó là
lesson that's stayed with me.  Later on,
bài học lưu trong mình. Về sau tất cả
I had to
các việc làm của mình, mình cũng phải
learn from that in all my work.  I have to study there too.
học vào đấy. Mình cũng phải học vào đấy.
When others make mistakes,
Khi người khác, người ta có lỗi lầm,
we must learn from them, and my father's example
mình cũng phải học và cái gương của bố
taught me that to
mình đã dạy mình như thế để mình loi
follow.  That's no small matter
theo. Đấy, không phải là một chuyện nhỏ
.  In a family, the behavior of parents
đâu. Trong gia đình hành vi của cha mẹ
is extremely important, incredibly
là vô cùng quan trọng, vô cùng quan
important.
trọng.
Therefore, as disciples of the
Cho nên tất cả chúng ta là người đệ tử
Buddha, we must correct our behavior
Phật, chúng ta phải chỉnh sửa hành vi
according to the Buddha's teachings in order to become good people
theo lời Phật dạy thì chúng ta mới tốt
.  Because death in this life isn't the
đẹp được. Bởi vì là không phải kiếp này
end for us.  For Buddhists,
chúng ta chết đi là hết. Phật tử thì rất
liberation is much more difficult than for monks; it's very
là khó giải thoát không như các sư, rất
hard.  Therefore, we must
là khó. Cho nên chúng ta lại phải chấp
accept being reborn in another life.
nhận sinh ra một kiếp sau.
Or, if we are reborn as humans in the next life,
Hay sinh ra kiếp sau nếu chúng ta được
we will need a
làm người thì chúng ta lại phải có một
family.
gia đình.
To have a family means to have
lại có một gia đình tức là phải có cha
parents.  So, if we want to be born into a
mẹ. Thế chúng ta muốn sinh vào một gia
good family, we now have to
đình tốt đẹp thì bây giờ chúng ta phải
cultivate good behavior, right?
chỉnh sửa hành vi tốt đẹp có phải không?
Otherwise, if we were born
Chứ nếu không thì chúng ta lại sinh ra
into a family where the father is a thief and the mother is a
từ một gia đình mà gọi là bố ăn trộm mẹ
robber, how could we possibly
ăn cướp ý thì làm sao mà có thể chúng ta
learn good qualities?  Therefore,
học được tính tốt đẹp được. Cho nên
we must have the good part already present.
chúng ta phải có sẵn phần tốt đẹp đã.
Then we come to appreciate what is good
Rồi chúng ta yêu thích cái sự tốt đẹp
.  I've already studied, but my love for
nhá. Đã học rồi nhưng mà là yêu thích
good things means I always want to
các sự tốt đẹp tức là luôn luôn muốn
learn.
học.
Learning never tires of home, always wanting what one desires, and being a
học không nhà mỏi, lúc nào cũng thích gì
person of virtuous conduct who enjoys listening to the sublime
ưa thích người có giới hạnh ưa nghe diệu
Dharma.  That must be preserved.  If I
pháp. Cái đấy phải giữ gìn. Thì mình
like it that way, then in my next life I will be born
thích như thế thì kiếp sau mình sẽ sinh
into families like that.  Is
được ra vào những gia đình như vậy. Có
that right?  My parents are wonderful people
phải không? Cha mẹ là những người tốt
.  The truth is, you ca
đẹp. Thực sự ra ấy không có tiền thì
n't live without money.  But in
không sống được. Thế nhưng
reality, society actually
thực chất đấy là thực ra xã hội quan
believes that a life without morality is what
niệm như thực chất không có đạo đức mới
truly leads to suffering, isn't that right?  If you don't
mới là sống đau khổ có phải không? Không
have money, you just live life the way you want
có tiền thì sống theo cách của mình
.  Those with little live little, those with much live
thôi. Có ít sống ít, có nhiều sống
much.  However, those who live
nhiều. Thế mà những người đã sống theo
morally cannot suffer
đạo đức thì người ta không thể khổ được
because they follow the law of karma and must
vì người ta theo nhân quả ta phải tiến
progress.  It's impossible to suffer.  Therefore,
ên. Không thể nào khổ được. Thế cho nên
morality is extremely important.  In
cái đạo đức là vô cùng quan trọng. ở cái
this precious place, how can we
chỗ này quý cái chỗ này làm sao mà mình
live in a way that is considered like the
sống được mà được coi là như các bậc đạo
ancient masters, that is, those who lived
sư thời xưa, tức là những người sống đạo
and taught morality to others, who taught ethics
và dạy đạo cho người, dạy cái đạo đức
to people—that is, through their actions, meaning that
cho người, tức là gọi là thân hành, tức
every action they took served as a
là từng hành vi của mình cũng làm
lesson for others, not just their
bài học cho người khác chứ không phải
words?  Our behavior and actions
lời nói đâu. hành vi của mình, việc làm
must also serve as an example for
của mình cũng phải gương mẫu cho người
others, so that others
khác, cũng phải để cho người khác người
can see the good qualities and
ta thấy những điều tốt đẹp và người ta
learn from them.  That's the difficult part, but
học theo. Cái đấy là cái khó khó như
we managed to do it.
mình làm được.
So, what can we Buddhists do right now
Thì ngay bây giờ các Phật tử chúng ta có
?  By examining
thể làm được bằng cách gì? Bằng cách xem
what bad habits we still have, and
mình còn tật xấu nào,
identifying what unfinished tasks we still have
xem những việc tồn động của mình là còn
.  Isn't that right?
là những việc gì. Có phải không nào?
Anything that we perceive as
Những cái việc gì mà mình thấy là tâm
base,
tính này nó hạ liệt,
impure, unwholesome, or not wholesome,
nó bất thiện, nó không phải là thiện thì
we should abandon and instead cultivate
chúng ta sẽ bỏ đi rồi chúng ta sẽ học
good qualities.  Is that right
những đức tính tốt đẹp vào đó. Có phải
?   The
không?
Tâm Chế Quán temple remembers that in the village where
Tâm chế quán nhớ là ở trên xóm của nhà
Tâm Chế Hàn Quán lived, high up in the mountains,
Tâm Chế Hàn Quán ấy thì ở trên núi cao
every house had to build a pond.  We built
mà thì nhà nào cũng phải xây bể. Xây cái
this water tank, several tens of cubic meters in size, so that we can irrigate in the summer and
bể nước mấy chục khối này này để mùa hè
have water to use during the dry season
thì hướng nước xong đến mùa khô thì có
.  So what is it here?  In the old days,
nước dùng. Thế thì ở đây là gì? Là các
whenever someone in the neighborhood had to dig for construction, the
cụ là cứ nhà nào mà đào xây ấy thì là cả
whole neighborhood, children and adults alike, would go to work during the day
xóm cả trẻ con cả người lớn ngày đi làm
and then come over in the evening to help each other with the digging.  That's very
rồi tối là sang đào hộ nhau. Cái đấy rất
nice.  Therefore, the quality of
là tốt đẹp. Cho nên là cái tính chất
helping each other is something we must possess.  I need to have it
giúp đỡ nhau là mình phải có. Mình phải
.  I only feel awkward when people help
có. Mình thì chỉ ngại khi người ta giúp
me, but I should enjoy helping
mình nhưng mình phải thích thú khi giúp
others. No human being
người chứ con người nào lại là con người
is afraid to help others and prefers to be helped;
là ngại đi giúp người, thích người giúp
that's unwholesome.  Why
mình thì cái đấy là bất thiện. Làm sao
should we be ashamed to let the person helping us enjoy
phải ngại để người giúp mình thích thú
helping others? Is that what we call having a
được giúp người như thế mà gọi là có đức
kind heart?  That's what you call a
tính thiện. Như thế thì mới gọi là cái
virtue that earns respect and affection from others
đức tính được người khác coi trọng, yêu
.  Is that right?   It's more like
mến. Có phải không?
worship than anything else.
Tôn thờ nữa là đằng khác. Cái đức tính
This virtue is revered because
này là được tôn thờ bởi vì người ta mang
wherever people go, they talk about it
đi đâu người ta cũng kể cái đức tính
.  But that guy is just too lazy
đấy. Thế nhưng cái anh nào mà lười quá
.  Is it true that people who only talk
đi mất thôi. Chỉ chỉ tay năm ngón nói
but are terrible at doing things just point fingers?
thì giỏi làm thì dở có phải không? Lười
Laziness is a bad thing.   It's
biếng thì cái đấy là xấu xa.
evil, and it's a sin against me because
Xấu xa và nó là tội lỗi đối với mình vì
it harms me.  Is that right?  That
nó làm hại mình. Có phải không? Cái đức
quality is sinful because it harms
tính đấy là tội lỗi vì nó hại chính
oneself.  Therefore, if we want to become
mình. Thế cho nên là muốn trở thành một
exemplary people, we must strive for it.  To
người mẫu mực là ta phải phấn đấu. Muốn
become like a master of
trở thành mình là một bậc làng đạo sư
ancient times, one must gradually refine and cultivate
thời xưa ấ là mình phải uốn lắn từng
one's character little by little.
chút từng chút tâm tính của mình một.
Live humbly, live generously,
Sống phải khiêm hạ, sống phải bố thí,
live patiently.  There are many, many things
sống phải nhẫn nhục. Nhiều nhiều cái
.  So, are you all happy about this
lắm. Cho nên các quý đạo hữu thấy hoan
?  I arranged it this way so that
hỉ không? Mình trạch ra như thế này để
my mind could be directed towards that place.
mình tâm mình hướng tới chỗ đó.
We aspire to become such people
Hướng tới trở thành những con người như
, to have such a family.  Is
vậy, hướng tới một gia đình như vậy. Có
that right?  There.  So, my esteemed fellow practitioners, when you focus your
phải không? Đấy. Thế các quý đạo hữu thì
mind and observe the soul, you may sometimes experience things
tâm chế hồn quán thấy nhiều lúc cũng có
like this.
như thế này.
Of course, even someone with a calm and composed mind
Tất nhiên là tâm chế hòn quán cũng không
shouldn't condemn this matter.  Mindfulness meditation can
nên án gì việc này. Tâm chế quán thì
also solve problems for our esteemed fellow practitioners.
cũng giải quyết cho các quý đạo hữu đấy.
It also involves situations where
Nó cũng có những cái chuyện là là
siblings quarrel, and then you
anh em tranh chấp nhau xong rồi thì mình
have to practice self-cultivation so that they can divide the property and
phải tu để cho nó chia được tài sản với
other things.  Knowing
cái này cái kia. thì biết rằng là biết
that in life there are husbands and
rằng là trong đời sống còn chồng còn
children, wives and children, one wants
con, còn vợ còn con cho nên mình muốn
fairness in order to receive that property.
công bằng để lấy được cái tài sản đấy.
That's just for the esteemed fellow practitioners; in
Đấy là các quý đạo hữu thôi chứ còn thực
reality, if one truly practiced mind-control and soul-contemplation, or focused mind-control and focused concentration, they would have
ra nếu là tâm chế hồn quán, tâm chí hàn
abandoned it from the very beginning.  I gave up
quán từ bỏ ngay từ đầu rồi. Từ bỏ ngay
immediately.  When he fell in love, Tâm Chí Quán had
rồi. Khi yêu người yêu ấ Tâm Chí Quán đã
already made a promise to his lover.
giao hẹn rồi.
I'm not taking a dowry.
Em là không lấy của hồi môn.
No dowry accepted.   We'll get
Không lấy của hồi môn.
married when I can afford it,
Bao giờ mà anh lo được tiền thì cưới,
otherwise, let's not.  Never take
không thì thôi. Tuyệt đối không lấy của
anything from your parents.  Now, we won't
bố mẹ cái gì là không lấy. Bây giờ không
take it, and in the future, there will never be a
lấy và sau này cũng không bao giờ có cái
situation where property is divided without taking something.  It's the same on
việc mà chia tài sản là không lấy. Bên
my side and it's the same on yours.  Do not
em cũng thế mà bên anh cũng thế. Không
take your parents' property.  I only give, I
lấy tài sản của bố mẹ. Em chỉ cho mà
don't receive.  The Heart-Warning Inn always says that
không nhận. Tâm chiến quán nói luôn là
with parents and siblings, one should only give, not
với cha mẹ và anh em chỉ cho mà không
receive.  But at that time I was only 20 years old, with absolutely
nhận. Mà lúc bấy giờ mới có 20 cái tuổi
nothing in my hands.
cái gì.
I am not marrying into the family of my parents, my
Em là không lấy đối với cha mẹ hay đối
siblings, or even my
với anh em ruột cũng anh em ruột hay anh
cousins ​​on my husband's side; that is, I am marrying someone who is given as a gift
em bên nhà anh tức là lấy chồng chỉ cho
but not accepted as a dowry.  I said that from
mà không nhận. Cái đấy mình nói ngay từ
the beginning, so how could it be difficult for me later,
đầu rồi thì làm sao về sau khó cho mình
right?  But because I
được có phải không? Thế nhưng mà do mình
have this mindset of accepting things as they are, we'll only
có cái tư tưởng nhận cho nên là ít nữa
start arguing when my parents have something to give
là bố mẹ mình có thì bắt đầu mới bắt đầu
them.  But what if we say
gì cãi nhau. Thế nhưng nếu như mình nói
we're giving and not receiving, but
là mình cho mà không nhận nhưng đến lúc
then, for example, everyone is so rich that they
bấy giờ mà ví dụ mà ai cũng giàu thế
insist we accept, then it would
người ta cứ bắt mình nhận thì lúc đấy nó
n't be a problem, right?  But
lại không sao có phải không? Nhưng mà
I don't want to put myself in a
mình không để mình rơi vào cái tình
situation where I have to actively compete with
trạng là mình phải chủ động đi tranh
others.  That means we need to cleanse
nhau. Tức là mình làm sạch cái tư tưởng
our minds right from the start.  Therefore, I do
của mình ngay từ đầu đi. Thành ra mình
n't care.  It doesn't matter
không quan tâm. Không quan tâm đến việc
how much compensation is given for the land.  It doesn't
đất cát được đền bù là bao nhiêu. Không
matter
cần quan tâm đến cái mảnh đất ấy nó đền
where the land is compensated, how much it's worth, or
bù nó đi đến chỗ nào, giá trị bao nhiêu,
how it's divided.  It's as if my mind is completely
chia sẻ thế nào. Coi như trong đầu mình
clear and I'll never have to worry about
sạch tinh không bao giờ phải lo đến cái
that again.  Since he is already at ease, he has already
việc đó. nó đã nhàn rồi thì tự mình đã
accumulated enough blessings for himself.  Although I
có đầy đủ phước của mình rồi. Tuy rằng
didn't know about Buddhism before, it was only after
hồi xưa chưa biết học Phật nhưng đến lúc
studying Buddhism that I realized how fortunate
học Phật mình mới biết rồi cái phước của
I am to be able to earn 50,000 in my lifetime.
mình là được cả đời này làm được 50.000
If I take 20,000 from my parents,
thế nếu mình lấy của bố mẹ mình mất
I'll only earn 30,000.
20.000 thì mình chỉ làm được ra 30.000
But actually, earning 50,000 is much
nhưng thực chất mình đi làm được 50.000
better than earning only 30,000 and having to
thích hơn là làm chỉ được có 30.000 và
beg for 20,000, which I don't like.
xin phải xin 20.000 không thích.
So, if things are like this, then
Thế thì mình như thế rồi thì mình cuộc
my life will also have a big house to
đời của mình cũng có nhà cao cửa rộng để
live in.  Is that right?  There are also big,
ở. Có phải không? Cũng có nhà cao cửa
spacious houses to live in.  We have some shared amenities, which is
rộng để ở. Cũng có tiện nghi được chung
pretty good, right?
mình khá thế là được rồi phải không? Thế
But if I take from my parents, I'm
nhưng nếu mình lấy của cha mẹ mình thì
sure that I'll end up
tâm chữ quán chắc tin chắc rằng mình sẽ
poorer than I could have earned myself.
nghèo hơn cái mình đã có thể làm được.
Because that involves greed, doesn't it?
Bởi vì cái đấy nó có tham có phải không?
How can my blessings increase then?
Thì làm sao mà cái phước mình tăng lên
But understanding this point also
được. Nhưng hiểu được cái chỗ này cũng
requires diligent practice.  If we
phải có công tu tập. Bây giờ mà chúng ta
understand this now, then in future generations we will naturally
hiểu thì đời sau đương nhiên chúng ta sẽ
avoid greed from the very beginning.  Is that right
không tham ngay từ đầu rồi. Có phải
?  I understand now
không? Hiểu bây giờ
.
đó.
If you want to build a house here, it's still very
Cái này mà muốn trạch ấ thì nó còn rất
spacious.  As a person, you must know a great deal,
là rộng. Là một người phải biết rất rất
not just a little.  That's
là biết chứ không phải là không đâu. Đấy
the heart of the restaurant, and I'm still telling this story to my esteemed friends
tâm chứ quán vẫn kể cho các quý đợi hữu
.  When we are young, our awareness is not yet
nghe. Đấy khi mà còn bé ý thức nó chưa
clear, but the mind that practices mindfulness and contemplation is what we call
được rõ ràng mà tâm chế bàn quán gọi là
a child.  Tâm Trí Quán had already made up his mind that
một đứa trẻ. Tâm chí quán đã có ý thức
he would be the one to take care of his parents.  No one
mình sẽ là người chăm cha mẹ. Không ai
is taking care of her.  I want to be the one who
là người chăm cả. Mình muốn là mình là
can fully embrace my parents,
người được trọn vẹn ôm cha mẹ được trăm
100% of the time.  That means being able to take care of
100%. Tức là được chăm sóc cho cha mẹ
100% of the parents.  So, the mindset I had from a young age was that I would throw everything away from my
100%. Thế là cái ý thức mình ngay từ bé
parents
mình đã không gì đã không vất cha mẹ đi
.  He has already developed a sense of filial piety and
rồi. Đã có ý thức hiếu thuận rồi và rất
is very happy.  And when my parents were sick
là hạnh phúc. Và khi mà cha mẹ mình ốm
, I served them with great
ấy, mình phục vụ một cách rất là hoan
joy.  Because of what?  It's my responsibility to
hỉ. Do cái đó là gì? là phần của mình
take care of my parents; I don't feel like everyone else has to.  That word sounds so
phải tôi phải chăm cha mẹ. Nghe cái từ
heavy.  Am I allowed to take care of my parents
đấy nó nặng nề. Tôi được chăm cha mẹ có
?  I am fortunate to have the opportunity to take care of my
phải không? Tôi duyên lành được chăm cha
parents.  I am fortunate to have the opportunity to take care of my
mẹ. Tôi có đầy đủ nhân duyên được chăm
parents.  Would it be better if I took care of it myself
cha mẹ. Có tốt hơn là tôi phải chăm
?  Much better.  Therefore, when practicing
không? Tốt hơn rất là nhiều. Cho nên khi
the mind-controlling-soul meditation, the main focus is on the mother of the
mà tâm chế hồn quán là ừ người mẹ cả của
mind-controlling-soul meditation, who has no children, and because she
tâm chế hồn quán là không có con mà bà
has no children, she is seriously ill.  When I got home,
không có con là bị bệnh nặng. về đến nhà
I saw my father calling, "Son, come home! Your mother is
nhìn bố gọi là con ơi về đi u ốm tâm
sick." I said, "That's how it is, Mom. She said she was going to the
chiến quán bảo là thế u sao bảo bị lên
temple, like to the
như kiểu lên phòng dạ ấy thế tâm chiến
night room." He said, "Because of my duties at the temple, I'm busy with my duties, so I'll go to the night room." He replied, "Okay,
quán vì vật mải phận sự ô lên phòng dạ
let her come home for a little while, then you can come
thì thôi để em nó về một tí rồi con về
later." He said, "Let her come home. When she comes home,
sau thế để cho cậu nó về cậu nó về chắc
she'll probably see how serious it is." He then said, "
nó nhìn thấy là nặng ấy thế nó nó bảo
She should come home right away, otherwise Dad will have to call
chị ấy về ngay đi chứ không bố cũng gọi
several times." He continued, "I'll arrange to come home in two or three
mấy cuộc bật được rồi con sắp xếp hai ba
days because I have work to do,
ngày nữa con về vì minh con mặ công việc
arranging ceremonies at this house and that house, and I still
là sắp xếp các lễ nhà này nhà kia còn
have to go to the opening ceremonies. My
phải đi khai đàn hối còn phải đi khai
sister doesn't have Buddhist followers below to go to the opening
đàn chị đã có Phật tử bên dưới đi khai
ceremonies yet."  They are holding a ceremony to pray for peace and well-being for
đàn được đâu. Khai đàn cầu an cho người
people.
ta đấy.
By the time I got home, the
Thế tới lúc mà mình về tới nhà thì lúc
illness had started to worsen;
bấy giờ bệnh nó mới bắt đầu trở nạm là
the pimples had grown this big, they contained
những cái mụn nó to ngần này trong nó có
pus but hadn't burst yet.
mủ nhưng nó chưa vỡ.
Looking at her, I saw the baby and thought, "Dad, I
Nhìn về nhìn thấy cái bảo bảo là bố ơi
'm the only one taking care of Mom's illness."   I
bệnh của u là một mình con chăm.
alone am suffering because I know
một mình con trăm vì tâm chữ quán biết
that whoever suffers will lose their
rằng ai trăm người đó sẽ mất luôn cái
mind completely, and no one can have enough
tâm hữu luôn và không ai có thể đủ kiên
patience, no one can have enough filial piety to
trì không ai có thể đủ cái lòng hiếu để
suffer because it is too
mà có thể trăm được vì nó quá khủng
terrible. After only one or two days,
khiếp thì về chỉ một đến hai ngày sau là
it becomes incredibly terrible from head
nó khiếp khủng khiếp khủng luôn từ đầu
to toe, with pus-filled sores appearing everywhere.
tới chân không còn một chỗ nào không mọc
From morning till night, I have to cut out the
mụn mủ từ sáng đến tối là là cắt cái mụn
sores, then apply methylene blue, but when I
mủ này ra lặn xong cho xanh metlen vào
reach my feet, they just grow back again. It's a
được đến chân thì nó lại mọc lên trên
continuous cycle.  Then, when I do it, I feel
Triển miên luôn đấy. Thế thì mình làm là
happy and I enjoy it.
mình hoan hỉ, mình thích thú. Thích thú
What do you enjoy?  I enjoy taking care of my parents,
cái gì? Thích thú được chăm cha mẹ chứ
not enjoying them being sick.
không phải thích thú cha mẹ bị bệnh.
The joy comes from taking care of my parents; I
Thích thú là mình chăm cha mẹ mình, mình
feel fulfilled and
được toại nguyện,
don't have to compete with anyone.
không phải tranh giành với ai hết. Cái
That's something that makes me happy
đấy là một điều mà làm mình hạnh phúc
inside.  So, for
trong tâm mình. Thế thì mà để được mà
children to show respect to their parents, it's something they absolutely must do,
con cái kính lễ cha mẹ là một việc rất
something they must have
rất là phải là cái việc bản thân người
done well in their previous lives,
con cái này kiếp trước cũng có phải tu
right?  That's like the virtuous and
có phải không? Đấy giống như các quý đạo
weak people we practice now; surely in our
yếu bây giờ mình tu này chắc chắn kiếp
next life we ​​will have to be filial.  It is impossible to be
sau mình phải có hiếu. Không thể không
filial.  We may have made many
có hiếu được. Có thể kiếp này có nhiều
mistakes in filial piety in this life, but
lỗi lầm trong việc hiếu nhưng kiếp sau
surely we will not suffer the same fate in the next life.
chắc chắn chúng ta không bị thế. Chúng
We live it more peacefully, without regrets.
ta sống nó an nhàn hơn không bị ân hận.
Is that right?  I don't feel any guilt when
Có phải không? không bị day dứt tâm khi
I think about my parents; I don't feel any remorse.
nghĩ đến cha mẹ mình không bị day dứt.
Please continue reading, my dear.
Tâm chế con quán xin đọc tiếp. Những gia
Those families, monks, in which the
đình nào này các tỳ kheo, trong ấy các
children honor their parents at home,
con cái kính lễ mẹ cha ở trong nhà,
those families are considered worthy of
những gia đình ấy được chấp nhận là đáng
offerings.
được cúng dường.
What makes someone
Đáng được cúng dường thì thế nào gọi là
worthy of offerings?  That means when we bring
đáng được cúng dường? Tức là khi ta mang
something to that family, we
cái gì đó đến cho gia đình đó thì ta
receive blessings.  That means that the family who
được phước báo. Tức là gia đình đó người
helped me received a blessing.  If I
ta giúp cho mình có phước báo. Nếu mình
help them with anything, if
giúp họ bất cứ một vấn đề gì,
I give them anything, then blessings will come to
mình cho họ bất cứ một cái gì thì phước
me.
cũng phát sinh đến cho mình.
Because of their admirable qualities
Vì những cái đức tính tốt đẹp của họ như
.  In the old days, we often
thế. Thời xưa ấy thì chúng ta hay có là
called them "teachers" or "scholars."
gọi là những ông thầy đồ đấy.
Those are the tutors who teach girls
Những ông thầy đồ mà dạy dạy cho con gái
.  Those old stories are really interesting.  The
đấy. Thì các cụ thể xưa rất là hay. Mùng
first day of Tet is for visiting the father, the second day for visiting the mother, and the third day for visiting
1 Tết cha, mùng hai Tết mẹ, mùng ba tết
the teacher.  So, what does it mean that the teacher deserves
thầy. Tức là cái người thầy đáng được
offerings and
cúng dường,
what kind of compensation?  Repay the favor.  They taught
đáng được trả gì? Trả ơn. Người ta dạy
me good things.  So, when
cho mình những điều tốt đẹp mà. Thế thì
a family
cái người gia đình mà gia đình mà tốt
like that, a good family, lives in the middle of the village, the
đẹp như vậy sống ở giữa làng xóm ấy thì
villagers often bring things to them.  Is that
làng xóm thường hay mang đến cho. Có
correct?  Often brought as a gift.
đúng không? Thường mang đến cho.
Whatever anyone brings, we'll bring it to them.
Ai mang cái gì cũng mang đến cho. Cho
So, is it worth making offerings to?  It's worth it
nên có đáng được cúng dường không? Đáng
.
chứ.
While eating at the restaurant, Tâm started telling stories about his family, saying that his
Tâm chí ăn quán lại kể chuyện nhà mình
father owned the restaurant and his house was at the
là à bố tâm chế quán thì nhà bố thì ở
beginning of the village.
đầu làng.
That means the father's heart and mind are represented by the two women.   Of the
Tức là bố tâm chữ quán là hai bà nhá.
two wives, the first mother had no children.
Hai bà vợ thì mẹ cả là không có con.
Then, the stepmother begins to leave, starting
Xong rồi thì bắt đầu là mẹ cả bắt đầu
with the father and the stepmother, and what's called "the separation" or "the
lúc với bố với mẹ mẹ cả là gọi là u ấ là
parting."  After that, the father, who was practicing the art of self-cultivation,
chia tay. Xong rồi bố tâm chế quán mới
married the mother, who was also practicing the art of self-cultivation.  Then, after having
lấy mẹ tâm chế quán. Thì đến lúc đẻ ra
many children, Aunt Tam Che Quan
nhiều con thì đến lúc u Tâm Chế Quán có
went with another man but still couldn't have any
đi với người khác nhưng cũng không có
children.  Later on, Tâm Chế's father, who owned the
con. Thế về sau thì bắt đầu bố Tâm Chế
restaurant, probably still felt sorry for his
con quán mới chắc là vẫn thấy thương bà
wife because she had no children, so he discussed the matter with
cả vì không có con cho nên mới bàn với
Tâm Chí Quán's mother.  Of course, Tâm
mẹ Tâm Chí Quán. Tất nhiên là mẹ Tâm
Chuến's mother was just going along with it, but
Chuến quán là người thuận theo thôi chứ
deep down she probably didn't want it at
chắc trong lòng chả muốn như thế không
all.  It's said that now, Mother
muốn tí nào. Nói rằng là bây giờ thì mẹ
Tam Chieu Quan has many children,
Tâm Chiế Quán đã có rất nhiều người con
while the grandmother has no children at all, which is
còn u thì lại không có người con nào
very difficult. Therefore, accepting
trên rất là khổ cho nên để chấp nhận cho
her to live with them means that one husband and two wives
bà về sống thành ra là một ông hai bà
is still a very moral and good thing, is
vẫn là rất là đạo đức tốt đẹp phải
n't it?  That's wonderful.  Then, Tâm
không? Rất là tốt đẹp. Thế thì mẹ Tâm
Chế's mother realized that
Chế con quán mới lại thấy là à các con
her children, living in the countryside, would have to work hard plowing and
mình sống ở quê thì sau này là phải đi
planting rice in the future.  So,
cầy đi cấy vất vả. Thế thì bắt đầu mới
my mother, with her new mindset, came here to
mẹ tâm chế quán mới ra đây ra cái vùng
this land and said that working in the coal mines and as a
đất này bảo ra đây còn làm than làm công
factory worker here would be less difficult than staying at home doing
nhân thì nó đỡ khổ hơn là ở nhà làm nông
agriculture.  That's why Mom brought the children
nghiệp. Thế là mẹ mới đưa các con ra
here.  So Dad kept going back and forth between both
đây. Thế là bố là cứ đi đi về về cả hai
sides.  So, Tâm Chí Ân Quán's father's house is
bên. Thế thì bố Tâm Chí Ân Quán thì nhà
at the beginning of the village.
này ở đầu làng.
At the edge of the village,
Ở đầu làng thì vốn dĩ thì ông đã được
he had already called himself someone who ate at home but carried the
ông đã tự gọi mình là ăn cơm nhà vác tù
village's burden of responsibility.  Therefore, he was
vàng hàng tổng rồi. Cho nên ông được cả
highly respected by the entire village.  Therefore, people who
làng rất là quý. Cho nên là người ta cứ
go to the morning market usually go to the market early in the countryside.  After
đi chợ sáng thì đi chợ sớm ở quê đấy. Đi
going to the market early in the morning, I have to stop by my dad's house to chat,
chợ sớm xong đi về là phải qua nhà bố
drink some tea, and then go home.
tâm chến quấn uống nước rồi mới về nhà.
That's why whenever the elders bought something,
Thế cho nên là các cụ cứ có cái gì mua
they would bring it back home.  There's no
là các cụ cũng mang về cho. Ở đây có
need to ask for anything here.  In the morning, he would get
phải xin đâu không xin. Sáng thì ông là
up early to sweep the house, then
dậy sớm quét nhà quét cửa xong rồi thì
boil water and wait for neighbors returning from the market to come and
nấu nước nấu non là chờ bà con đi chợ
drink some water.  And whatever
qua đấy về đấy uống nước. Xong có cái gì
food was available, we'd bring it out for everyone to eat.
ăn là cũng nôi ra đấy cho mọi người ăn.
He always possessed an extremely admirable quality
Cái đức tính cực kỳ tốt đẹp của ông
.   And that's how
luôn.
he lived, surrounded by a
Thế và ông sống như thế là trong cái
very
rất là
strong sense of community and neighborly love.
sâu đậm.
Even the younger generation, whenever they
Thậm chí là cả những cái lớp trẻ về sau
reached the edge of the village, would always go straight
nó cũng cứ đến đầu làng là nó về đến là
to Mr. Thưởng's house.  Going back and forth always leads back
về nhà ông thưởng. Cứ đi qua đi lại là
to the same place.  Because their parents have been
về đầu về thế cả. Tại vì bố mẹ chúng
taking them to the market
cũng dẫn chúng đi chợ từ trước đến nay
there for a long time.  Now that they're older, I just
đi qua đấy rồi. Xong giờ chúng lớn nên
call out to them whenever I walk by.  Therefore,
là cứ đi qua đi lại là gọi thôi. Cho nên
living in such a joyful and happy atmosphere is
là sống trong cái tình cảm rất là vui,
wonderful.
rất là hoan hỉ.
So here, the Buddha teaches that
Thế thì ở đây Đức Phật dạy rằng những
families like these, families where
gia đình như thế, những gia đình mà con
children show such reverence to their parents, are
cái kính lễ mẹ cha như vậy thì là những
families that are considered to be the spiritual masters of
gia đình là được gọi là bậc đạo sư của
previous lives and are worthy of offerings.
đời trước mà xứng đáng được cúng dường.
Now, let's ask ourselves: do we aspire
Đến đây chúng ta nghe chúng ta có ham
to become the kind of people they are
thích mình sẽ trở thành những người như
?  You like it, don't you?
thế không? Ham thích chứ phải không?
We live our lives in a way that allows us to
Mình sống mà người ta cho mình cái gì
take advantage of what others give us,
mình không ăn hại của người ta có phải
right?  People are blessed when they give you something
không? Người ta cho mình cái gì người ta
.  So why wouldn't I
có phúc báo. Thế tại sao mình không
want to become that kind of person?   I
không thích trở thành người như thế?
love it!  What do you need to do if you want to become
Thích quá đi chứ. Muốn thích trở thành
like that?  Diligence, generosity,
như thế thì phải gì? Chăm chỉ, bố thí,
humility, and forgiveness.  Is that right?
nhường nhịn, dễ tha thứ. Có phải không?
Harmony.  Shouldn't we get rid of those
Hòa hợp. bỏ đi những cái đức tính thị
gossipy, backstabbing habits, and all sorts of
phi, ngồi chỗ này nói chuyện chỗ kia,
bad traits
đâm thọc đủ các thức tính xấu phải bỏ
?  We must cultivate
phải không? Phải rèn luyện cho mình
good qualities in order to
những cái đức tính tốt đẹp thì mình mới
become good people.  The hardest thing to achieve is actually making
được tốt đẹp. Thật sự cái mà khó nhất đó
things better, not
là sự tốt đẹp chứ không phải khó nhất là
money.  Is that right?  The hardest thing is to be
tiền đâu. Có phải không? Khó nhất là
accommodating and forgiving; that's much harder than
nhường nhường nhịn cho đi mới là khó chứ
a simple insult or a fit of gossip, which is so
còn hơn một câu chửi bới rồi thị phi quá
easy to stir up trouble.  Is that right?  Too easy.  Those
dễ luôn. Có phải không? Quá dễ. Còn cái
who know how to be considerate and give
người mà biết nhường nhịn cho đi thì họ
will live frugally so they can give back.  And
sẽ sống tiết kiệm để cho đi. Còn cái
that greedy guy just squanders money.
thằng mà tham lam ấy thì lại vung phí.
So, the thrifty person will get rich, and
Cho nên là thằng tiết kiệm sẽ giàu,
what will happen to the wasteful person?  We will be poor.
thằng vung phí sẽ gì? Sẽ nghèo.
Therefore, in the Buddhist scriptures, the Buddha
Cho nên là ở trong các bài kinh Đức Phật
taught that those who squander their wealth will not
dạy sống pung phí tài sản thì sẽ không
have wealth.
có tài sản.
Asset.  Therefore, I'm not afraid of being
Tài sản. Cho nên mình không sợ mình mình
poor in material possessions; I'm only afraid of being
nghèo về tài sản mà mình chỉ sợ là mình
poor in morality.  If there is morality,
nghèo về đạo đức thôi. Còn có đạo đức
what else will there be?  He will surely have assets.  The
thì ắt sẽ có gì? ắt sẽ có tài sản. Cái
important thing is that I'm afraid that when I
quan trọng là mình sợ là đến lúc mình
sit down and
ngồi
look around, I'll realize I don't have any
mình ngồi mình nhìn ra mình chả có cái
good qualities at all.  As Buddhists,
đức tính nào tốt đẹp cả. Là Phật tử
we should cultivate this habit, not the
chúng ta phải có thói quen đấy chứ đừng
habit of entering a house and immediately thinking, "This
có thói quen là vào đến nhà nào là đây
is a car, this is a refrigerator, what is this
là xe hơi, đây là tủ lạnh, đây là cái
?"  What?
gì? Cái gì?
Those are external things, they're not
Cái đấy nó là vật ngoài thân, nó không
important, they don't bring
quan trọng, nó không đem lại cho mình
much happiness.  Although in
hạnh phúc nhiều đâu. Tuy rằng mình làm ở
life we ​​have to strive and
đời mình phải phấn đấu, mình phải mang
provide materially for our families, isn't that right
lại vật chất cho gia đình, có phải
?  But we must first bring about
không? Nhưng phải mang lại cái đạo đức
good morals.  If we see a
tốt đẹp trước đã. Chúng ta thấy một ông
rich man who is arrogant and unkempt, would we want to
giàu mà phậu phạo, chúng ta có thích
associate with him?  Dislike.  Is that right?
chơi không? Không thích. Có phải không?
But if poor people are
Nhưng cái người nghèo mà người ta sống
kind and caring, would we want to be close to
biết quan tâm, mình có thích gần người
them?  Near that arrogant, rich
ta không? Gần cái ông phộng phạo, giàu
but arrogant man, with shady morals.
mà phộng phạo, đạo đức phộng phạo. Thực
Actually, people give things to me, but I don't like them.
ra người ta cho mình mình đâu có thích.
But when we show kindness to poor people,
Nhưng mà cái người nghèo mà đạo đức mình
we feel happy, don't we?   Being
cho họ mình vui, có phải không nào?
poor but morally upright makes me happy to help them, and
Nghèo mà đạo đức mình cho họ mình vui,
living near them makes me happy.  But when a
mình sống gần họ mình vui. Nhưng cái ông
rich man acts so carelessly and calls it a gift, it's
giàu mà phộng phạo xong là gọi là cho
like throwing something in someone's face.  I
thì như là ném vào mặt người ta ấy. Mình
admit I don't like it either.
có nhận mình cũng không thích. Mình có
Even if I lived nearby, I wouldn't be happy, and even if I
sống gần mình cũng không vui mà mình
lived nearby, I wouldn't respect myself.  Is that right
sống gần mình cũng không phục. Có phải
?  But if that poor person has
không? Nhưng cái người nghèo ấy mà có
morals, then living near them, you'll respect them
đạo đức thì mình sống gần mình cũng phục
.  That's it, and when I give it to them, I feel very
mà. Đó và mình cho họ thì mình thấy rất
happy.  Sometimes I tell her, "Just accept it, it'll make
là hoan hỉ. Đôi khi mình bảo thôi nhận
you happy."  Is that right?
đi nhận cho em vui. Có phải không? Là
Poor people who are morally upright
cái người nghèo mà người ta có đạo đức ấ
receive
thì người ta lại nhận được cái cách cho
very kind treatment.  Is that right?  There.
rất là rất là tử tế. Có phải không? Đó.
But greedy poor people are not
Còn người nghèo mà tham lam thì không
included.  Greedy poor people are not
tính nha. Người nghèo tham lam không
included in this calculation.  But in reality, people
tính. Thế nhưng mà thực sự những người
with good morals can't remain poor forever
có đạo đức thì họ không thể nghèo mãi
.
được.
Even though we are poor right now,
Dù bây giờ chúng ta đang nghèo thật đấy
if we cultivate virtue,
nhưng chúng ta cứ tu đạo đức rồi chúng
what will change for the better?  The
ta sẽ chuyển gì? Chuyển cảnh các duyên
new circumstances that arise will lead to
mới nó phát sinh để chúng ta sẽ có được
economic stability.  That's what the Buddha taught.  Is
kinh tế. Đấy là lời Phật dạy rồi. Có
that right?  Therefore, practicing Buddhism transforms karma,
phải không? Cho nên tu thì chuyển nghiệp
and practicing Buddhism is about cultivating the mind.  Therefore,
mà tu thì là tu tâm. Cho nên là bản thân
if we transform
chúng ta nếu chúng ta chuyển hóa tâm
our own minds, we will have it.  How is that possible
chúng ta thì chúng ta sẽ có thôi. Có
?  Firstly, I
bằng cách nào? Một là khả năng của mình
have the ability to create opportunities for business ventures
sẽ có những cái nhân duyên cho mình làm
.  What is two?  My children will be given
ăn. Hai là gì? Con cái mình sẽ được
good things so that they can serve
những điều tốt đẹp để cho nó phụng sự
me.  Isn't that right?  I'm a good person
mình. Có phải không nào? Mình tốt đẹp
.  With a calm and mindful mind, please continue reading the
mà. Tâm chú ân quán xin đọc tiếp văn
scripture.   In
kinh.
this Brahma realm, the monks are synonymous
Phạm Thiên này các Tỳ Kheo là đồng nghĩa
with parents.
với cha mẹ.
Here, the Buddha advises us on
Chỗ này thì Đức Phật khuyên mình
what we should do, and what parents are.  As for
nên làm thế nào, cha mẹ là cái gì. Còn
the previous passage, the Buddha taught that a
cái đoạn trước thì Đức Phật dạy là gia
good family is like this.
đình tốt đẹp như vậy.
What constitutes a good family?  As
Gia đình thế nào là gia đình tốt đẹp? Là
family, children should also show respect to their parents.
gia đình là con cái cũng kính lễ cha mẹ.
And what are those families
Thế còn những cái gia đình đó thì được
called?  He was a master of ancient teachings from a
gọi là thế nào? Là bậc đạo xưa đời
previous era.  What do you gain from having a relationship with that family
trước. Rồi quan hệ với gia đình đó thì
?
được cái gì? Là người ta được đáng cúng
Because they are worthy of offerings, we must make offerings to
dường cho nên mình phải cúng dường cho
them.  That's talking about family.  Living within
họ. Đấy là nói về gia đình. Sống trong
the interconnectedness
cái tương tác tương quan
of society.  That's how I see
trong xã hội. Thì mình nhìn nhận về gia
family.  But now, if we follow what the
đình như thế. Nhưng bây giờ mà lội Đức
Buddha taught about ourselves, Brahma, and the
Phật dạy về mình này Phạm Thiên này các
monks, it is synonymous with parents.  In other words,
Tỳ Kheo là đồng nghĩa với cha mẹ. Tức là
the Buddha said that the view that
Đức Phật nói rằng ấy cái quan điểm là
Brahma gave birth to humankind is correct, and that our
Phạm Thiên sinh ra loài người ấy thì cha
parents are the ones who gave birth to us.
mẹ mới là sinh ra chúng ta.
How do we show reverence to Brahma?
Chúng ta cung kính Phạm Thiên thế nào?
How should we show respect to the gods?
Cung kính các vị trời như thế nào? Tại
Because normally I would bow to the nine directions of
vì bình thường là con lạy chín phương
heaven and ask for blessings and good fortune.  Or perhaps the
trời con xin phước lộc mà. Hay là con
other side of the family would pray to the Brahma deities for
bên kia thì họ lạy các vị Phạm Thiên để
blessings.  Here, the Buddha teaches
ban phước cho họ. Thì ở đây Đức Phật dạy
that Brahma is
là Phạm Thiên này các Tỳ Kheo là đồng
synonymous with parents for the monks.  If we cultivate
nghĩa với cha mẹ. Nếu như mình tu được
good qualities towards our parents,
các đức tính tốt đẹp với cha mẹ mình thì
we will naturally receive blessings and good fortune.  Is that right?   It's up to you to create your own
tự mình có phước có lộc. Có phải không?
karma, your own blessings, and your own good fortune
Tự mình có nhân quả, có phước, có lộc
.  If we cultivate these good qualities in our
thôi. Mình mang những đức tính tốt đẹp
interactions with our parents, and in
này mình ứng xử với cha mẹ, mình nơi cha
our respect for them, and in cultivating these
mẹ mình, mình rèn sửa mình cho nó có
virtues within ourselves, then we will naturally
những cái đức tính tốt đẹp thì tự mình
be blessed.  Therefore, the Buddha taught
có phúc thôi. Thế cho nên Đức Phật dạy
that Brahma is
là Phạm Thiên này các Tỳ Kheo là đồng
synonymous with parents for the monks.  These ancient masters, the
nghĩa với cha mẹ. Các đạo sư thời xưa
monks, were synonymous with
này các Tỳ Kheo là đồng nghĩa với cha mẹ
parents; they were the ancient spiritual teachers,
là cha mẹ là những bậc đạo sư thời xưa,
meaning they were very good people.
tức là họ rất là tốt đẹp.
They taught me good things.   In
Họ dạy cho mình những điều tốt đẹp.
those ancient masters, the term "monk" was
Các đạo sư thời xưa này các Tỳ Kheo là
synonymous with "parent."
đồng nghĩa với cha mẹ. Đáng được cúng
The monks who are worthy of this offering are equivalent to
dường này các Tỳ Kheo là đồng nghĩa với
parents.   The
cha mẹ.
Buddha taught that the spiritual masters of
Thì Đức Phật dạy mình là các bậc đạo sư
the past were synonymous with parents.  I
thời xưa là đồng nghĩa với cha mẹ. Mình
was born into this world, and since I was born into this world,
sinh ra ở đời ấy mà mình sinh ra ở đời ấ
who was my first teacher?
thì người thầy dạy mình đầu tiên là ai?
As parents, as grandparents.  But there are
Là cha mẹ, là ông bà. Thế nhưng mà có
many things they teach that are really good.  The teachings on
nhiều cái dạy rất là hay. Cái dạy Tâm
Mindfulness Meditation have
Chế Quán đã từng đã từng đã từng chứng
witnessed teachings like this before.
kiến cái dạy như thế này.
Witnessing a scene where a child goes
Chứng kiến cái dậy là con cái nó đi ra
outside to play with friends, and
ngoài xong nó nó chơi bạn bè bị bạn bè
those friends take something or steal something, and then the child wakes up and thinks, "How
nó lấy cái gì đấy, cướp cái gì đấy xong
stupid of me!" that he should
rồi dậy nó xong mình ngu thế mà ông đánh
give him a good beating.  So, that's basically what they
cho nó một trận. Đấy tóm lại là những
teach, right?  If it doesn't
cái dạy đấy có phải không? Nó lại không
wake up, then just let it go if you want to borrow it for
dậy là thôi bạn thích thì cho bạn mượn
a little while, what's the harm?  Is that right?  If he
một tí có sao đâu. Có phải không? Nó
doesn't teach like that, but only teaches in the other way,
không dạy như thế mà toàn là dạy kiểu
how can he be a true master?
kia thôi thì làm sao là bậc đạo sư được.
What level is that called?  Is it right to raise children to be delinquents
Đấy gọi là bậc gì? Dạy con là du côn có
?  Teaching children to fight like that—
phải không? Dạy con là đánh nhau như thế
how can such a person be worthy of being called a spiritual teacher?
thì làm sao mà mà xứng đáng bậc đạo sư
Therefore, we need to teach both
được. Cho nên ở đây là cũng phải dạy cả
children and parents here.  Since I'm not a
con lẫn dạy cha mẹ nữa. Mình không làm
parent myself, why should I be like
cha làm mẹ làm sao mình phải giống như
those ancient spiritual masters?  That's what being a
bậc đạo sư thời xưa ấy. Đấy làm cha làm
parent should be like.  As parents,
mẹ là phải như thế. Mình là cha là mẹ ấ
how can we be like Brahma?
làm sao mình phải như bậc Phạm Thiên.
Let's assume Phạm Thiên was taking
coi như Phạm Thiên là lo cho con cái một
good care of his children,
cách tốt đẹp,
teaching them what kind of things?
dạy cho nó những cái điều gì? Đạo đức
Good morals.  It has to be the father or the mother.  The
thiện lành. Phải là cha là mẹ. Trách
first responsibility is to teach children
nhiệm đầu tiên là phải dạy cho con đạo
good morals and filial piety through one
đức tốt, hiếu nghĩa bằng chính các việc
's own actions.  Filial piety towards
làm của mình. Hiếu nghĩa đối với cha mẹ
one's parents.  Teach it how to behave by showing how
mình. Dạy cho nó cách ứng xử bằng cách
you treat others.  It's
chính mình ứng xử với mọi người. Chứ
not about us dominating everyone else that's the
không phải là mình lấn nướt mọi người là
way to teach.  Many people are really disgusting.  After you've been
cách dạy đâu. Nhiều người gớm lắm. đi
taking advantage of others, your children
nấn nướt người khác xong rồi thì con cái
will learn from you, right?  If we are patient and
nó cũng học theo có phải không? Mình
tolerant, our children will learn to be patient and tolerant like
nhẫn nhịn thì con cái nó cũng cũng học
us.  That is
theo mình. Cái đấy
worthy of offering, O monks, as it is
đáng được cúng dường này các Tỳ Kheo là
synonymous with parents, which is why they provide
đồng nghĩa với cha mẹ vì cớ sao giúp đỡ
so much help.  This monk is like a parent to the
rất nhiều. này tỷ kheo là cha mẹ đối với
nation, raising and nurturing his children
quốc con cái nuôi chúng lớn, dưỡng dục
, and introducing them to life.  So, that
chúng, giới thiệu chúng vào đời. Đó, tức
means our parents deserve to be given offerings
là các cha mẹ mình đáng được cúng dường
because they raised us,
là bởi vì cha mẹ mình nuôi lớn mình à
treated us well, nurtured us,
đối xử với mình tốt, nuôi lớn mình,
educated us, and brought us into this world, so
dưỡng dục mình rồi đưa mình vào đời thì
we must make offerings to them as we would to our parents.  Now, the
mình phải cúng dường như cha mẹ. Đấy,
tavern owner would like to continue reading the verses that
thô chí quán xin đọc tiếp đoạn thơ mà
the Buddha
Đức Phật
taught.  To summarize the meaning of the sutra.
dạy. Tóm ngược lại ý của bài kinh.
Parents call Pham Thien, a revered spiritual master of the
Mẹ cha gọi Phạm Thiên, bậc đạo sư thời
past, worthy of offerings because of his
trước, xứng đáng được cúng dường vì
love for his children and grandchildren.  Therefore, the wise man
thương đến con cháu. Do vậy, bậc hiền
, out of respect and reverence, offered food,
triết, đành lễ và tôn trọng, dâng đồ ăn,
drink, clothing, and bedding, massaged
đồ uống, vải mặc và giường nằm, thoa bóp
his entire body, and washed his hands and feet.  With such virtuous
cả thân mình, tắm rửa cả tay chân. với
conduct towards one's mother and father, the
sở hành như vậy đối với mẹ và cha đời
virtuous will be praised in this life and enjoy heavenly bliss in the next
này người hiền khen đời sau hưởng thiên
.  That is, a child who regards their parents
lạc. Tức là người con mà mà coi cha mẹ
as Brahma, worthy of respect,
là Phạm Thiên, đáng cung kính, đáng tôn
veneration, reverence, service, and
thờ, đáng đành lễ, phụng thờ phục sự,
offerings.  Such a child will be
phụng sự cúng dường. Thì người con như
praised as virtuous and wise in this life, and in the next life will
khen, người hiền trí khen, đời sau thì
enjoy blessings in heaven, meaning that after death, they will be
được hưởng phước ở cõi trời, tức là chết
reborn in heaven.  There.  So, in
thì sinh lên trời. Đó. Thế trên bài kinh
this sutra, the Buddha
này à Đức Phật à
taught that being equal to Brahma
dạy là ngang bằng với Phạm Thiên chính
means that one's parents are equal to
là cha mẹ mình là ngang bằng với Phạm
Brahma.  I must regard my parents as
Thiên. Mình phải coi cha mẹ mình là Phạm
Brahma.  Therefore, among those who practice Pure Land Buddhism
Thiên. Thế thì trong những ai tu Tịnh Độ
and wish to be reborn in the Western Pure Land, the
ấy mà muốn vãng sinh Tây Phương ấy thì
first practice they must follow is filial piety towards their
đầu tiên cái pháp tu cũng là hiếu kính
parents and service to their teachers.  The
cha mẹ, phụng sự sư trưởng. Cái phước
first blessing should be showing filial piety to one's parents and
đầu tiên cũng phải là hiếu kính cha mẹ,
serving one's teachers.  As for those who practice asceticism
phụng sự sư trưởng. Còn cái người mà tu
and aspire to attain nirvana, seeking the
mà muốn đắc niết bàn, muốn cầu đạo vô
supreme path, they must first cultivate filial piety
thượng thì cũng phải là tu hiếu đạo đầu
.  Therefore, filial piety is something everyone must
tiên. Cho nên cái hiếu là ai cũng phải
practice.  But the first step to filial piety is to be free from greed
tu. Mà muốn hiếu đầu tiên là phải không
.
tham đã.
Is that right?  Actually, filial piety
có phải không? Thực sự cái hiếu thì nghĩ
is quite simple to understand.  When one
rất là đơn giản thôi. Tâm chiếu hàn quán
contemplates the meaning of filial piety, it is very simple
nghĩ đến cái chữ hiếu thì rất đơn giản
:  Whatever my parents want,
thế này. Cha mẹ mình mong muốn gì thì
I should do based on their wishes
mình cứ dựa vào cái mong muốn của cha mẹ
.  For example, if parents want their
mà làm. Ví dụ cha mẹ là mong muốn là con
children to excel in their studies and become successful adults, then the child must
cái phải học giỏi trưởng thành thì bản
always strive to be a good student
thân mình mình luôn luôn phải học giỏi
and be independent in everything to
và luôn luôn mình phải tự lập mọi thứ để
reassure their parents.
cho cha mẹ mình thấy yên tâm về mình.
That means we must always be conscious of being
Tức là mình luôn luôn phải có ý thức tự
independent.  That means from a young age, whatever we do,
lập. Tức là từ nhỏ bất cứ làm một cái gì
we have to do it really well.  Do your
mình cũng phải làm cho thật tốt. Làm cho
best so that your parents never have to
thật tốt để cho cha mẹ mình không bao
worry about you.  Ah, it has grown
giờ phải lo lắng về mình. À nó đã trưởng
up.  Therefore, the practice of mindfulness means saying
thành. Cho nên là tâm trương quán là nói
no to the idea of ​​one's parents having to worry about them.
không với việc cha mẹ phải lo cho mình.
My parents never
Trong lòng cha mẹ mình không bao giờ
had to worry about me going out and getting into
phải lo mình là đi ra ngoài nó đánh
fights, arguments, or doing bad things;
nhau, nó cãi nhau, nó làm những điều bất
they never had to
thiện là không bao giờ cha mẹ mình phải
worry about that.
lo điều đó.
Never have to be full.  Then, if it
Không bao giờ phải no. Rồi nó tranh
fights or steals,
giành hay ăn cắp ăn trộm là không bao
its parents will never have enough to eat.  That's why the
giờ cha mẹ mình phải no. Thế mới lại cái
second point is that when you live with friends,
phần thứ hai là mình sống với bạn bè là
you always have to be a role model
mình luôn luôn phải là người gương mẫu
for everyone.  I have to set an example
phải cho mọi người. Mình phải làm gương
for everyone.  I must live a life with a
cho mọi người. Mình phải sống có danh
good reputation among people so that
thơm tiếng tốt ở trong mọi người thì cha
my parents can rest assured.  My parents knew
mẹ mình sẽ yên tâm. Cha mẹ mình biết
I was someone who could live in the world without being
mình là người sống giữa đời mà không bị
harmed.
thiệt hại.
And we must always live positively.
Và luôn luôn mình phải sống tích cực.
Always maintain a positive attitude.  No matter how
Luôn luôn sống tích cực. luôn luôn tất
difficult things get,
cả những khó khăn thì không bao giờ mà
I will never be defeated.  It means accepting
mình bị thất bại. Tức là mình chấp nhận
all the things life brings to me
với tất cả các cái đời sống đến với mình
, no matter what, and overcoming them
mình, mình cũng có thể vượt qua được một
positively, never giving up.
cách tích cực, không bao giờ chán làn.
They call it saying no to
Người ta gọi là nói không với việc trầm
depression.  The reason he was depressed was because
cảm ấy. Cái anh trầm cảm là do là anh
he had some problems in life, and
anh có một tí việc ở đời nên xong rồi
once they were over, he couldn't overcome them
thì anh đầu tiên làm sao không vượt qua
.
được.
Unable to pass.  Isn't that asking too much
không vượt qua được. Đòi hỏi lớn quá có
?  If I make excessive demands, it will
phải không? Đòi hỏi lớn quá thì mình sẽ
make my parents uneasy.
làm cho cha mẹ mình không yên tâm.
The mindful awareness remembers that the mindful awareness is teaching
Tâm chiếu quán nhớ là tâm chiếu quán dạy
my son, my eldest son.  The Mind-
con mình là cái anh con trai lớn ấy. Tâm
Viewing Meditation teaches this:
chiếu quán dạy thế này này.
What will put my mind at ease is
Cái mà con làm cho mẹ yên tâm ấy không
not your wealth, but the important thing is that
phải là con có tài sản mà cái quan trọng
you overcome all obstacles;
con vượt qua được tất cả các chướng lạ
then I will be at ease.  For example, if you're
thì mẹ sẽ yên tâm. Ví dụ như bây giờ con
doing well in your business, you might be able to drive a
làm ăn lúc có thì con có thể là đi xe ô
car, but if you fail, you'll have to
tô nhưng con thất bại thì con phải đi
work for someone else.  I have to be able to carry tables
làm thuê được. Con phải đi bưng bê bàn
, I have to be able to help with construction.
được, con phải đi phụ xây được. Cái đó
I would be completely at ease if you could do
mẹ hoàn toàn yên tâm nếu con làm được
that.  Living happily means
điều đó. Sống vẫn vui vẻ tức là chấp
accepting the present and striving for improvement.  The mind of the Buddha
nhận hiện tại và vươn lên. Tâm chư quán
had a very long conversation with his son,
có một buổi nói chuyện với con rất là
but for example, in the current situation,
dài chứ còn ví dụ trong hoàn cảnh bây
we might have money,
giờ mình có thể có tiền
but then when we don't have money,
rồi đến lúc mình không có tiền cái tự
what will happen to us?  Being stressed,
nhiên mình bị làm sao? Bị setét, bị trầm
depressed, and unwilling to accept the present situation like that,
cảm không chấp nhận hiện tại như thế thì
I will never feel at ease about you, my child.
mẹ không bao giờ yên tâm về con cả. Còn
If you can do this, then Mom can rest
nếu mà con làm được thế này thì mẹ yên
assured.  Whatever comes my way, I
tâm này. Cái gì đến với mình mình cũng
accept it and use it to
chấp nhận được và mình sẽ lấy từ đấy để
move forward.  I'll stay in my
mình đi lên. Mình sẽ ở trong cái hoàn
current situation and move forward.  When children are involved in
cảnh hiện tại đấy mình đi lên. Các con
business, sometimes they succeed, and sometimes they
làm ăn thì có lúc có lúc được, có lúc
lose everything.  Or, what if things are like this sometimes,
mất hết thì sao? Hoặc là có lúc thế này
but then they fall into an extremely
nhưng có lúc nó rơi vào cái cảnh cực kỳ
dire situation?  So, we should start
bi đát thì sao? Thì cái cảnh đấy mình
from there and move upwards, not
lại từ đấy đi lên chứ đừng có từ đấy rồi
go back down again.  That means
ta lại ta lại đi xuống tiếp. Tức là nào
dissatisfaction.
là bất mãn.
It's all about negativity and ruining one's
nào là tiêu cực, nào là hủy hoại cuộc
life.  That's something I'm not comfortable with, Mom.
đời. Cái đấy thì mẹ không yên tâm được.
Of course, what it says is just what it says
Còn tất nhiên là nó nói thì mới ở miệng
.  He told his mother to rest assured, he could do
nó thôi. Nó bảo mẹ yên tâm con làm được
it.   Then, with a calm and
điều đó.
focused mind, one can see that their child has
Thì tâm chếu bàn quán cũng thấy con mình
already accomplished a part of the task.  What is it?
làm được rồi một phần rồi. Đó là gì? Là
He was able to arrange his time
anh ấy có thể sắp xếp thời gian anh ấy
to work odd jobs at several different establishments in a single day
đi làm thuê một ngày ở làm thuê ở vài ba
to earn an income.  I do
quán liền để có thu nhập. làm thuê cái
this job in the morning, I do this job in the
này vào buổi sáng, làm thuê cái này vào
afternoon, and I do this job in the
buổi chiều, làm thuê cái ở chỗ này vào
evening.  That means being able to patiently do
buổi tối. Tức là có thể nhẫn nhụng làm
those things.  That's what I
được các việc đấy. Cái đấy là cái mình
like, but if he goes out there and keeps
thích chứ còn nếu mà nó đi ra nó lại cứ
demanding to be the boss, I'm doomed.   And the fact that
đòi đi làm ông chủ là mình chết.
he can work as an employee makes me feel more at ease
Còn nó đi làm thuê được mà là mình thấy
.  That means the
là mình yên tâm. Đấy tức là cái người
child must see that their parents are not
con ấy là phải thấy là cha mẹ không lo
worried about anything, so they must do things to relieve
lắng về vấn đề gì thì mình phải làm cho
their parents' worries.  That's the problem
cha mẹ mình hết lo lắng. Cái vấn đề chỗ
.  That's how a child should be.  For example,
đó. Người con là phải như thế. Ví dụ như
parents realize that living in a
là cha mẹ thấy mình là sống trong gia
family involves many things, dear fellow practitioners
đình nó có nhiều cái lắm các quý đạo hữu
.  I am one of those people, my esteemed fellow practitioners,
ạ. Mình là một người đấy các quý đạo hữu
along with Tam Chieu An Quan.  The idea of ​​eating at a
cùng với Tâm Chiếu Ân Quán. Tâm chiếu ăn
restaurant is just something the person sitting here is saying.
quán chỉ là người ngồi đây nói ra thôi.
But actually, Tâm Chiếu Hàn
Nhưng mà thực ra ấy thì Tâm Chiếu Hàn
Quán and all the esteemed fellow practitioners are in the same
Quán với các quý đạo hữu cũng cùng một
situation; we are all children, brothers and
hoàn cảnh mà cũng làm con, cũng làm anh
sisters in the same family, aren't we?  In other words,
chị em trong nhà có phải không? Tức là
we are all the same, no
chúng ta cũng như nhau cả thôi, không
different, we are just sharing.  For example, if
khác nhau, chỉ là chia sẻ thôi. Ví dụ
I know my parents have high expectations of me and that I'm a
mình biết là bố mẹ mình mong mỏi, mình
good student, what should I do to improve?  A hundred
học giỏi thì mình phải chăm gì? Trăm
studies.  If your parents want you to
học. Bố mẹ mình mong muốn cho con mình
avoid fighting, then don't fight.   If
không đánh nhau thì mình đừng đánh nhau.
my parents want me not to
Bố mẹ mình mong muốn cho mình không trộm
steal, then I won't steal.  My parents
cắp thì mình đừng trộm cắp. Bố mẹ mình
want me to have a happy life with
muốn cho mình sống hạnh phúc với vợ
my spouse, so I have to know how to
chồng mình thì mình phải biết cách làm
treat them in a way that makes our relationship good.  Is
sao ứng xử cho vợ chồng được tốt đẹp. Có
that right?  That's why, back in the day, when people were
phải không? Thế cho nên hồi xưa mà lúc
dating, they would say, "Let's get married,
còn yêu nhau tấm chữ có nói là lấy về
okay? If we ever argue, okay?"  If we ever
nhá nếu cãi nhau nhá. Nếu mà em với anh
argue or fight, you're strictly forbidden from
mà cãi nhau nhá mà đánh nhau nhưng mà
insulting our parents
cấm chỉ không được xúc phạm đến cha mẹ
and siblings. We have issues to
và anh em và mình có việc là mình tự
resolve ourselves; we can't bring them home, not tell either side of the family, not tell my parents,
giải quyết không được mang về kể không
not tell my
mang về hai bên kể lề không mang về bên
paternal family, not tell my maternal family. I
nội kể không mang về bên ngoại kể mình
knew this from the beginning of our relationship; we made
biết ngay từ lúc yêu rồi mình đã có
these agreements. Why? Because
những cái giao hẹn như thế rồi để làm gì
we have to reassure our parents, right? We have to be mature. When
mình phải làm cho cha mẹ mình yên tâm có
difficulties arise, we must resolve them ourselves
khăn đến với mình mình phải tự tháo gỡ
and tell our parents that we're handling things
và mình phải bảo với bố Mẹ con tháo gỡ
normally, that everything is fine and there's
bình thường, thấy tất cả đều bình thường
no problem.  Even
không có vấn đề gì. Mà thậm chí ở trong
here, the Buddha teaches us to care for our
này Đức Phật dạy mình phải quan tâm đến
parents, but when we get home, we tell them
cha mẹ chứ còn về đến cha mẹ thì lại kể
we're out of money,
là con hết tiền với lại con không có
or that our husbands aren't giving us any,
tiền hay là chồng con không đưa tiền có
right?  How can parents possibly feel at ease then
phải không? Thế thì cha mẹ làm sao yên
?  So what should I do?  Whether you have little or much
tâm được? Thì mình phải làm sao? Có ít
, you spend little, but the money
tiêu ít, có nhiều tiêu nhiều nhưng tiền
still has to serve both sets of parents,
vẫn phải phụng sự hai bên cha mẹ nó
forming a living for them, right?  So
thành một cái lớp sống đi phải không? À
you give me 10,000, I have 5,000, that's
anh đưa cho tôi 10.000, tôi có 5000 là
15,000.  In this family,
15.000. Trong gia đình này tôi phải phần
how much of my income should I give to both sets of parents?  Then we'll
cho cha mẹ hai bên là bao nhiêu? Rồi đâu
spend the money, then we'll do whatever we want
ta mới tiêu, rồi đâu ta mới làm gì mới
.  It's right in the living class.  That's just how it is
làm. Nó là ngay lớp sống rồi. Nó như thế
.  But if you don't give the money, I'll
rồi. Còn nếu anh không đưa tiền thì tôi
still leave my share for the
vẫn cứ để phần tiền của tôi cho hai bên
other two so they can bring rice and salt to eat with their meal.
còn lại mang gạo với muối lại mà ăn cơm.
Is that right?  Why does it have to be delicious food?   There is
Có phải không? Cớ gì cứ phải ăn ngon.
nothing, and nothing at all.  Well, we just have to
Không có mà không có gì. Thế thôi
accept it.  Then, gradually, it will have to
phải chịu thôi. Thế thì dần dần thì nó
transform.  Therefore,
vẫn phải chuyển hóa thôi. Thế cho nên
in this sutra, the Buddha teaches about the
trong bài kinh này Đức Phật dạy về mình
weaknesses of being a child.  Even if you have weaknesses, you still
làm người con có yếu. Có yếu mình cũng
need to know how to think critically; it's not like
phải biết cách tư duy đấy chứ không phải
you can
là mình không tư duy mà mình có thể trở
become a filial child just because you don't think critically.  If you see your
thành người con có hiếu được đâu. Thấy
parents worried about something, just ask them what they're worried about,
cha mẹ lo lắng cái gì chỉ cần hỡi lo
or try to understand their concerns by
lắng cái gì hoặc là mình phải hiểu ý cha
observing their attitude to
nhìn thái độ của cha mẹ mình để mình
guess what they're worried about. It's not about teaching them
đoán nữa cơ chứ không phải là dạy mình
.  That is, I'm just guessing.  Try to understand what your parents
đâu. Tức là mình đoán. xem cha mẹ mình
need or what their underlying intentions are
cần cái gì hay là ngầm ý của cha mẹ là
.  Sometimes even my parents don't
cái gì. Đôi khi cha mẹ mình cũng không
want to tell me.  I don't want to say
muốn nói với mình đâu. Không muốn nói
.  I need to subtly understand
đâu. Mình phải ngầm ý hiểu xem cha mẹ
what my parents mean so that I can follow their
mình là có ý gì để cho mình còn phải làm
instructions.  Being a filial child
theo. Đấy làm người con có hiếu không
is not an easy task.  Isn't that right, my esteemed friends
phải là chuyện dễ. Có phải không các đại
?  It's not easy.  It's quite difficult,
hữu? Không phải dễ đâu. Cũng khó lắm chứ
not easy at all.  Once,
không phải dễ đâu. Có một lần tâm chế
after Tâm Chế Hàn Quán had gone to the South, his father
hồn quán đi miền Nam xong bố Tâm Chế Hàn
called him.  Where are you, son?   Dad, I need to
Quán mới gọi điện. Con lại ở đâu đấy?
go to the South for some business.  Are you going to the
bảo con đi miền Nam có việc bố ạ. Đi
South?  Going all the way to the South?   Laughing was so much
miền Nam cơ à? Đi tận miền Nam cơ à?
fun.  He said he was very happy.  He
Cười mà vui lắm. Ông nói rất là vui. Ông
kept laughing and saying he was going all the way to the South
cười đi cười lại ông bảo đi tận miền Nam
.  At that moment, I understood
cơ đấy. Thì lúc bấy giờ tâm chứ con hiểu
my father to be like this.  Ah, so my dad really
bố mình là thế này. À tức là bố mình rất
likes the idea of ​​me traveling around.  I like
là thích mình được đi đây đi đó. Thích
having a wide network of connections, I
mình có cái quan hệ rộng rãi,
like being someone who benefits.
thích mình là người có lợi ích.
That means going there for a purpose, for a job, and for a benefit.
Tức là đi có công, có việc, có lợi ích.
Therefore, from then on,
Thế cho nên là từ đó về sau thì thi
whenever the spirit of the Lord appeared, it would recount
thoảng tâm chúa quán về thì đều kể những
stories of where it had gone, what it had done
cái chuyện mình đi những đâu, mình làm
, and who it had helped.  He had already been
cái gì, mình giúp ai. Thì ông vốn dĩ đã
living off the generosity of the village headman,
là tự là ăn cơm nhà bác tù vào hàng tổng
so when he heard that he could
cho nên là khi ông nghe thấy mình giúp
help people, he was very happy and
được mọi người thì ông rất là vui, ông
delighted.  Because it suited him; he
rất là thích. Tại vì nó hợp với ông, ông
disliked a selfish lifestyle.  Therefore,
không thích cái đời sống ích kỷ. Cho nên
when I was able to help someone, he was very
khi mình đi giúp được người là ông rất
happy, very pleased.  That's why when I
thích, rất thích thú. Thế cho nên mình
tell him I'm going here to help out here and
cứ nói mình đi chỗ này giúp chỗ này chỗ
there, he's very happy.  I have to say, that's a
kia là ông rất là vui. Phải nói là cái
smile I'll never forget.
nụ cười mà mãi mình không quên được.
Laughing is so much fun.  When Tâm Chế Tâm returns home, she
Cười rất là vui. Tâm chế quán về quê ấ
says, "Dad, I'm on my way home today, and
thì bảo là bố ơi hôm nay con về một đoạn
you have to call me for help. I'll call you once or twice, or
đường á ông phải gọi điện cứu một hai
maybe even less
tiếng lại gọi một tiếng ấ có khi chưa
than an hour later, and you'll call me again. Where are you,
đến một tiếng lại gọi con đến đâu rồi hả
son?"  When he got home, all the chores—cooking,
con? Về đến nhà nó đầy đủ các việc cơm
cleaning, and so on—were done.  With parents like that, how can
nước các thứ. Người cha mẹ thế làm sao
I not study?  He possesses
mình không học? Đầy đủ các cái đức tính
many admirable qualities that I can learn from.  I care, I
rất tốt đẹp để cho mình học. quan tâm,
care a lot.  See, why didn't I
rất là quan tâm. Đấy, sao mình không học
study?  Why wouldn't I cherish it? I cherish it very much.
cơ chứ? Sao mình không quý, quý lắm chứ.
There.  So, dear fellow practitioners, this
Đó. Thế thì kính thưa quý đạo hữu, bài
sutra is very precious, the words of the Buddha are very
kinh rất là quý báu, lời đức Phật rất là
precious.  I truly wish I could be a
quý báu. Thực sự ta cũng muốn ta là
filial child.  But we do
người có hiếu thật đấy. Thế nhưng mà ta
n't know that if
không biết được cái tác dụng rằng là nếu
children show respect to their parents at home, they
ở trong nhà mà con cái kính lễ mẹ cha
are accepted as equal to
thì được chấp nhận ngang bằng với Phạm
Brahma.  We were unaware of that precious thing
Thiên. Ta không biết được điều quý báu
.  Once we understand this precious value,
đấy. Khi ta biết được điều quý báu đấy,
we will actively cultivate filial piety.  Is that right?
ta sẽ tích cực tu hiếu. Có phải không?
Filial piety.  Then the Buddha taught us that
Tu hiếu. Thế rồi Đức Phật dạy mình cái
whatever we are most filial for, we must strive to achieve
gì hiếu nhất mình phải phấn đấu đến bằng
it in order to become a filial child
được cái đấy để trở thành người con có
.  Then, the Buddha, whom we don't know,
hiếu. Thế rồi Đức Phật mình không biết
taught us that if
được Đức Phật dạy mình rằng là nếu ở
children in a household show respect to their parents,
trong nhà mà con cái kính lễ mẹ cha thì
that family is accepted as a spiritual family.
gia đình ấy được chấp nhận là đạo sư.
I don't know.  I only knew that I was
Mình không biết. Mình chỉ biết là mình
practicing filial piety, but I didn't know that it would bring such
tu hiếu thôi chứ mình không biết là cái
great benefits and be so wonderful.
lợi ích lớn như thế này được tốt đẹp như
What I like most is being praised by
thế này mà cái mình thích nhất là thích
Buddha, not by a gang of
Phật khen chứ mình không thích hội du
thugs, right?  If I
côn nó khen mình có phải không? Mình
want Buddha to praise me, I must possess
thích Phật khen thì mình phải được các
good qualities for Buddha to praise me,
đích tính tốt đẹp thì Phật mới khen chứ
right?  Now, I have
có phải không? Bây giờ mình mình có
a quote that I really like: something the Buddha said like this
thích một câu là Đức Phật nói như thế
.  I read a sutra where the Buddha
này này. Mình đọc bài kinh á, Đức Phật
often praised Kasyapa, Sariputta, and
hay khen ngài Ca Diếp, ngài Xá Lợi Phất,
Maudgalyayana—
ngài Mục Cừu Liên ấ chúng đệ tử
his disciples.  Do we like what we hear
của Như Lai. Chúng ta nghe như thế chúng
?  I really like it.  Therefore,
ta có thích không? Thích lắm. Cho nên
we must learn from anything that is good.  Those who practice mindfulness and
cái gì tốt đẹp là ta phải học. Tâm chế
mental discipline often have this habit
hần quán thì thường có thói quen thế
.
này.
That means we often remember the Buddha, and
Tức là mình thường nhớ tới Phật mà nhớ
remembering the Buddha creates merit
tới Phật là cái công đức này mình tạo ra
that corresponds to the title
thì nó tương ưng với lại cái danh hiệu
of the Buddha—that's the first thing. The
là của Đức Phật là việc thứ nhất, việc
second thing is to contemplate what would
thứ hai là mình quán tưởng mình làm việc
happen if the Buddha were here while we are doing this.  That is, when the
này nếu có Phật ở đây thì sao? Tức là
mind is filled with mindfulness, it
tâm với tâm chứa hần quán thì không bao
never thinks that the Buddha has passed away, but rather that the
giờ nghĩ là Phật nhập diệt mà lúc nào
Buddha is always aware of its actions
các cái việc làm của mình Phật cũng
.  Because what did my master teach me
biết. Tại vì sư phụ thì dạy mình là thế
?  You can hide things from people, but
nào nhỉ? Giấu người giấu được trời nào
you can't hide things from heaven.  You can hide things from Heaven,
mình không giấu được. giấu được ông trời
but you can't hide them from the Buddha.
và mình không giấu được Đức Phật. Cho
Therefore, it is best to always have the
nên tốt hơn hết là lúc nào mình cũng
Buddha present in our sight.
phải coi Phật hiện tiền. Mình làm việc
If Buddha were here, would he be pleased to do this
này nếu Phật ở đây Phật có có hoan hỉ
?  Would Buddha agree?
không? Phật có đồng ý không? Mình làm
Would I dare to do this if Buddha were here?  If it were a different job,
mình có dám làm không? Nếu làm việc khác
I wouldn't dare do it.  Is that right?
mình không dám làm. Có phải không? Cho
Therefore, we must recite the Buddha's name every day
nên là mình phải niệm Phật hàng ngày
.  So, today I'm here doing
thôi. À ngày hôm nay mình ở đây mình làm
this, surely Buddha will see it,
cái này chắc chắn Phật nhìn thấy Phật
right?  Ah, this is a Buddhist disciple.  Is this Lam a
phải gì? À đây là đệ tử Phật. Lám này là
disciple of Buddha?  That's not the behavior of a
đệ tử Phật à? Làm thế kia không phải là
disciple of mine, but of a demon.  There.  That's what we
đệ tử của ta, đệ tử của ma. Đấy. Thế đấy
call reciting Buddha's name.  So, if
là gọi là mình niệm Phật. Thế nếu mà
we can remember the Buddha in that way, it means
mình nhớ được tới Phật như thế tức là
we are remembering our parents.  Remembering the Buddha and
mình nhớ tới cha mẹ. Nhớ tới Phật mà
correcting oneself in this way naturally
chỉnh sửa mình như thế thì đương nhiên
means one must show some weakness towards one's parents.
là với cha mẹ mình phải có yếu rồi đó.
Then the Buddha was such an extraordinary being
Thế thì Đức Phật là bậc tuyệt vời như
.  That's why, when
vậy đấy. Thế cho nên ngày hôm nay chúng
we hear this sutra today, we find it
ta nghe cái bài kinh này chúng ta thấy
truly wonderful.  So, if a child is
rất là tuyệt vời á. Đấy, làm người con
weak and respectful to their parents,
có yếu như thế, con cái kính lễ mẹ cha
then in that family, they are
như vậy thì ở gia đình đấy được chấp
accepted and receive offerings.  Is that good
nhận là được nhận đồ cúng dường. Thì tốt
?  I love it!  A family where
không? Thích quá đi chứ. Một gia đình mà
people give to you, where people are
làm sao người ta cho mình, người ta được
happy, where people are blessed—that's something I really like
hoan hỉ, người ta được phước, mình thích
.  So, what comes from that liking
quá. Cho nên từ cái thích đấy thì mình
?  I've recently been diligently cultivating
mới gì? Mình mới chăm chỉ tu các cái đức
my good qualities.
tính tốt đẹp của mình.
So, dear fellow members of the team, during the
Thì kính thưa quý đội hữu thì nhân mùa
Vu Lan season, we have the opportunity to hear
Vu Lan thì chúng ta được nghe bài kinh
this sutra, and we
này à thì chúng ta
must reflect on it in our hearts.
phải nhổ với lòng mình.
Besides acknowledging our past mistakes and wrongdoings
Ngoài cái việc mà ta đã lỡ lầm có lỗi
towards our parents, we must
với cha mẹ thì chúng ta phải
examine our own character
kiểm lại cái đức tính của mình
and
và mình phải
consider which virtues the Buddha praised,
xem xem Phật khen những cái đức tính nào
then cultivate those virtues.
thì mình tô bồi đức tính đó.
Here, the concept of controlling the mind and controlling the soul doesn't refer to
Ở đây tâm chế hồn quán không nói là cha
which virtue the parents praised the child for.  Therefore,
mẹ khen mình ở đức tính nào. Thế cho nên
not all parents are like
là không phải cha mẹ nào cũng giống như
the wise teachers of the past.  Therefore,
các bậc đạo sư thời xưa được. Cho nên
we must take Buddhism as our foundation.  Is that right
chúng ta phải lấy Phật làm gốc. Có phải
?  Let Buddhism be the foundation upon which to show filial
không? Lấy Phật làm gốc để rồi mà có
piety to one's parents.  Although my parents were
hiếu với cha mẹ. Tuy rằng cha mẹ mình
not good people, I still managed to be filial
bất thiện nhưng mình vẫn có hiếu được
to them.  So, in the second part,
với cha mẹ mình. Thì mình ở cái phần thứ
I consider my parents as like Brahma.  Even if
hai là coi mẹ cha mẹ như Phạm Thiên. Dù
my parents were wicked, lacking the
cha mẹ mình là bất thiện, không đủ c đức
virtues to be a role model for me, lacking the necessary
tính để gương mẫu cho mình, không đủ cứ
moral qualities.  But since our parents gave birth to
đức tính. Thế nhưng cha mẹ đã sinh ra
us and cared for us, we should be the
mình, đã lo cho mình thì mình phải là
ones to practice Buddhism, not force them to become monks or
người tu chứ không phải bắt cha mẹ đi
nuns.  For my sake?  I was fortunate enough to come to know
tu. Vì mình gì? Mình có duyên mình biết
Buddhism, and I became a monk so that I could also
đến Phật pháp, mình đi tu để mình còn
bring my parents into the Buddhist path.  Is
phải đưa cha mẹ vào dòng Phật pháp. Có
that right?  Those children who
phải không? Những cái người con nào ấy
are truly filial should
là người con có hiếu ấy thì phải nghĩ
understand this:  Parents who never
được một điều thế này này. Cha mẹ chẳng
leave their children will eventually have to find
rời con cuối cùng rồi cũng phải tìm đến
them.  So, if I were to become a monk,
con. Cho nên là nếu như mà mình đi tu ấ
I would still treat
thì mình hàng ngày mình về mình ứng xử
my parents well every day, even though they might try to hinder my spiritual practice
cha mẹ mình tuy rằng cản trở mình tu
.  However, they still see my
thật đấy. Thế nhưng vẫn thấy các đức
good qualities, and if anything, they still trust
tính tốt đẹp và nếu nói gì vẫn tin tưởng
me the most in the family because I'm not greedy.   When
mình nhất nhà vì mình không tham lam.
I go home and I'm always accommodating,
Mình về nhà mình thường nhường nhịn thì
my parents will trust me in their hearts
cha mẹ mình trong lòng sẽ tin tưởng
.  And then, when death comes, it will follow you, not anyone else
mình. Thế rồi đến lúc chết theo mình chứ
.  So, it was Mrs. Thanh De,
theo ai. Cho nên là bà Thanh Đề đấy, bà
even though she slandered the monks and
ấy tuy rằng là bà ấy phỉ báng tăng không
disagreed with Mr. Mu Cuu Lien becoming a monk.
đồng ý cho ngài Mục Cừu Liên đi tu. Thế
However, deep down, she found Venerable Mu
nhưng trong lòng bà, bà thấy ngài Mục
Qiu Lian to be very filial, so she
Cừu Liên rất là hiếu thuận cho nên đến
relied on him until her death
chết bà ấy vẫn nương vào ngài Mục Cừu
.  There.  There.  Therefore, if we
Liên. Đấy. Đấy. Cho nên chúng ta cứ nơi
learn good qualities from the Buddha,
Phật mà học các đức tính tốt đẹp thì cha
we will be able to save our parents.  And we
mẹ mình mình sẽ cứu được. Và chúng ta
must think about filial piety.  Because
phải nghĩ đến cái hiếu đấy. Tại vì cha
perhaps my parents weren't
mẹ mình có thể kiếp này chưa phải là
perfect role models in this lifetime.  We learn the
người mô phạm tốt đẹp đâu. Ta học những
good qualities that the Buddha taught us, but if we
cái đức tính tốt đẹp mà Đức Phật dạy cho
are weak in these virtues, we will not be able to show filial piety
người con có yếu thì ta sẽ chả hiếu được
to our parents.  That's what we should
cho cha mẹ. Đấy là điều chúng ta phải
aim for.  Material things arise from their own karmic merit.   Let's
hướng tớ. Vật chất tự phước báo nó sinh.
not let material things cause us to lose sight of
Chúng ta đừng vì vật chất mà đánh mất đi
our original [music].  That's morality.
gốc của mình. Đó là đạo đức. Đừng đánh
What should we do to avoid losing our roots?
mất gốc mà chúng ta phải làm gì? Tăng
Cultivate kindness in your heart.
trưởng cái thiện tâm đi.
Having a kind heart means having everything.  Is that right
Có thiện tâm là có tất cả. Có phải
?  With a compassionate heart, countless things will arise
không? Có tiện tâm thì muôn thứ sẽ sinh
.
ra.
Good things and happiness will come.
Tốt đẹp hạnh phúc sẽ sinh ra nhé.
Dear fellow practitioners.  Next,
Kính thưa quý đạo hữu. Phần tiếp theo
we'll move on to the section on the restaurant's title.   The
thì chúng ta tới phần đề mục quán.
first objective is to remember the image of our parents.
Mục thứ nhất là nhớ về hình ảnh cha mẹ.
Let's remember the
Chúng ta nhớ là nhớ về những hình ảnh
good memories of our parents.  The virtues of
tốt đẹp của cha mẹ nhé. Tốt đẹp của cha
parents.  For example, the mind still remembers the
mẹ. Ví dụ tâm chế còn quán nhớ đến là
time when it was having a toothache and
lúc mà tâm chế quán bị đau răng này, mẹ
its mother carried it to the dentist to have the tooth pulled.
mình mới cõng mình đi nhổ răng.
When I was being carried to the tooth extraction site,
Cõng mình đi nhổ răng thì trước khi đi
I was crying before we left because the tooth was hurting.  He coaxed her as they walked
vì cái răng nó đau thì nó đang khóc. Vừa
.  She also bought me a
đi vừa dỗ. bà còn mua cho một cái bánh
steamed bun.  Eat this steamed bun.  Then, when I went to have a tooth pulled, I
bao. Ăn cái bánh bao đi. Rồi đi vào nhổ
liked the sight of that steamed bun.  So,
nhìn thấy nó đã thích rồi. Cho nên là
what I'm worried about is that when I pull out the tooth,
cái đấy mình lo là vì là mình nhổ răng
it bleeds, and my child is crying and afraid of the
nó ra máu lại lại con mình đang khóc sợ
pain, so I'm letting her do it this way so
đau cho nên là cho nó như thế nó thích
she can forget about the pain if she likes it.  Then it
thì nó quên cái đau đi. Thế rồi nó đồng
agreed that it needed to have its tooth extracted in order to regain its health.
ý nó đi nhổ răng thì nó mới có sức khỏe.
The older I get, the more I think back to when I was a child
Mình càng lớn mình càng nghĩ đến lúc bé
and all I did was eat.  Why do
thì mình chỉ ăn thôi. Tại vì tại sao
I remember it so well?  Because I liked
mình nhớ được như thế? Bởi vì mình thích
steamed buns so much, I remember the
cái bánh bao cho nên mình nhớ được cái
image of myself being carried on my mother's back.   My
hình ảnh mình ôm ở trên lưng mẹ mình.
mind still remembers walking on the
Tâm chiếu còn quán nhớ mình đi ở trên
road where my grandmother carried me from home, but I
con đường bà cõng mình từ nhà rồi mà từ
can't remember where I left home.  It wasn't until she mentioned steamed buns that
nhà không nhớ đâu. Đến cái lúc bà bảo
the image really stuck in
bánh bao thì cái hình ảnh nó mới ghi vào
my mind.  At that time, the distance
đầu mình. Tức lúc ấy ở trên đường lắn bè
from the house to the raft-setting site
bà mà từ nhà nhá mà cõng ra chỗ lắn bè
was more than two kilometers.  It's over two kilometers from
là hơn hai cây số. Hơn hai cây số mà từ
home, and I can't remember the distance at all.  But then, when we were
nhà đi chả nhớ tí nào. Thế nhưng mà đến
almost at the hospital gate,
lúc gần đến cổng bệnh viện bà bán cái
the image of the woman selling steamed buns stuck
bánh bao thì sao cái hình ảnh đấy nó nhớ
in my mind.  So, remember to eat
hết ở trong đầu mình. Thì có ăn mà nhớ
it!  Even when a baby is tiny, they still remember to eat after having a tooth pulled.
đấy. Bé tí mà đi nhổ răng có ăn mà nhớ.
It is from that memory that
Thế thì từ cái nhớ đó cho nên đến bây
I can now truly appreciate
giờ mình cảm nhận được cái tấm lòng của
my mother's love.  Is that right?  My heart
mẹ mình. Có phải không? Tâm lòng của mẹ
aches for my mother.  I remember it vividly, I miss the tea house so
mình nhớ lắm. Nhớ như in tâm chiếu quán
much.  There's another image, which means there are
nhớ lắm. Còn một hình ảnh nữa đó là tức
many.  However, here, we should
là nhiều lắm. Thế nhưng ở đây thì cứ
share this with the public so that the mind
chia sẻ với đại chúng để tâm chiếu quán
can focus on the truth and awaken in them the
muốn khơi dậy cho đại chúng cái cái mình
memory of their parents' goodness, and not the
nhớ đến sự tốt đẹp cha mẹ chứ các quý
bad things.
đạo hữu đừng nhớ đến cái xấu. Nhiều
Why do so many people keep dwelling on the bad things about their
người tại sao cứ nhớ đến cái xấu ở cha
parents and just let it go?  We must remember
mẹ này nào bỏ qua đi. Phải nhớ đến cái
only the beautiful.  Don't remember all the bad things, and
đẹp thôi. Cái xấu đừng nhớ hết các phải
don't let them fester in your heart.  Many people harbor such
đừng để vào trong lòng. Nhiều người cái
resentment that they forget all the good things their
tâm thù hận ấy bao nhiêu điều tốt đẹp
parents gave them, only remembering
cha mẹ cho thì không nhớ được chỉ nhớ
the times their parents beat them
đến cái điều mà cha mẹ cha mẹ đánh mình
or treated them badly.  That makes me an
hay là thế nào mình thôi. Như thế mình
evil person.  The mind's reflection and
là người bất thiện. Thế tâm chiếu con
remembrance means that everything is
quán nhớ là tức là tất cả mọi thứ đều
forgotten, but because of this, I remember
không nhớ nhưng mà do cái này mà nhớ này
about eating, specifically on the 15th and
về cái việc ăn này tức là vào cái ngày
1st of the lunar month. This is also something I
tuần rằm mùng một ấy cái này cũng là do
only remembered later.  That means that
cái về sau kia mới nhớ ra nhá. Tức là
eating those bananas meant you had to offer them as a
khi ăn những quả chuối tức là được thắp
sacrifice; you can't just
hương mới có chuối chứ không phải bây
eat them whenever you want these days.  If you divide it equally among
giờ thích ăn được đâu. Thì chia đều cho
the children, they'll just eat it all and
các con thì mình cứ thế là ăn thôi cũng
won't really remember their mother.
chả nhớ gì đến mẹ mấy đâu.
My mother thought it was divided up, but I
Mẹ thì cũng nghĩ là chia rồi nhưng mà
don't really remember much of it; I just
đại loại nó không nhớ vào đầu mấy chỉ
know that she divided it among my sisters and me, so
biết là mẹ chia cho các chị em mình thì
we ate it.  On that day, the
mình ăn thôi. Đến cái hôm đấy thì là tự
boy downstairs finished eating and then went to his
cái cậu ở dưới cậu em ấy nó ăn xong rồi
mother to ask for some, but she said it was
nó mới ra chỗ mẹ để nó xin thì mẹ bảo
all gone. He then told his mother she was too greedy.  At the time,
hết rồi thì nó bảo mẹ ăn tham thế. Lúc
I didn't understand why he
bấy giờ mình không hiểu là tại sao nó
said Mom was a glutton.
lại bảo mẹ ăn tham.
That's when I realized that
Thế thì mình mới biết được rằng cái đấy
scene was deeply ingrained in my mind:
cái cảnh đấy nó in sâu đậm vào mình là
every time, Mom would divide everything equally, but since
mọi khi mẹ cứ chia đều hết rồi nhưng nhà
he was the only son in the family, after
có một mình nó là con trai cho nên là
everyone had finished eating, she would give
mọi người ăn xong rồi thì mẹ lại cho cái
him her share. So today,
phần của mẹ cho nó cho nên đến hôm nay
she ate her own share, and he
thì mẹ lại ăn cái phần của mẹ cho nên nó
said, "Mom, why are you so greedy?" But
bảo là sao mẹ ăn tham thế chứ mọi khi
I never knew that she was giving him
mình không hề biết rằng mẹ lại cho nó
her share.  And then, when I looked
cái phần đấy. Và lúc bấy giờ mình nhìn
back, I saw my mother peeling the banana,
lại thì mình thấy mẹ mình bóc cái chuối
the banana that had the white stem,
mà cái quả chuối mà nó có cái củi trắng,
the white stem, and the outer peel
cái củi trắng và cái lớp vỏ vỏ ở bên
.  Then my mother peeled off the
ngoài đấy. Thì mẹ bóc cái bóc lấy cái
white, membrane-like core to
cái cùi cái màng màng màu trắng để mẹ
eat.  When you peel a banana,
ăn. Cái quả chuối mà bóc ra cái vỏ của
it has two layers of skin.  A layer of plaster on the outside
nó có hai lớp. Một lớp chát ở bên ngoài
is to be discarded.  There's another layer
là bỏ đi. Còn một lớp nữa là màu trắng ở
inside, which is white.  At that moment, with a clear and
bên trong. Thì lúc bấy giờ là
focused mind, I saw it and thought, "
tâm chiếu hàn quán thì thấy là nó bảo
Mom, why are you eating so greedily?"  At that moment, the
sao mẹ ăn tham thế. Thì lúc bấy giờ là
mother was picking up the banana peel that
mẹ đang bà đang nhặt lại cái vỏ chuối
her child had eaten and thrown away.  She peeled off that layer and
của con mình ăn bỏ đi. Bà bóc cái lớp
ate it.  Then she gave
đấy bà ăn. Thế xong rồi bà mới đưa cái
me her banana.  That means Mom just
quả chuối của bà cho em. Tức là mẹ chỉ
hid it.  That day I found out
giấu đi thôi. Hôm đấy mình mới biết được
that my mother doesn't eat bananas.  Everything from the
rằng mẹ mình không ăn chuối. Tất cả từ
beginning was entirely for my younger sibling.
trước là toàn phần cho em mình.
And the thought that crossed my mind at that moment was to
Và tâm chiếu hàn quán lúc bấy giờ là
turn and scold my younger sibling, saying, "You're the one who's so greedy!"
quay sang mắng em là mày mới ăn tham ấy.
Because, by instinct,
Tại vì với cái bản năng của mình là từ
I've been yielding since I was a child.  Anything
nhỏ mình đã nhường nhịn rồi. Những cái
that shows a lack of filial piety, when viewed through mindful contemplation, is something that is
gì mà không có hiếu thì tâm chiếu quán
strongly and utterly opposed.
là gọi là rất là rất là phản đối.
That's why that image—
Thế cho nên cái hình ảnh đó nó ghi mãi ở
the image of my mother eating a banana blossom—is forever etched in my heart
trong lòng mình cái hình ảnh mà mẹ mình
.  Therefore, because of
ăn cái vò chuối. Cho nên chính vì cái
that image,
hình ảnh đó cho nên là khi mà tâm chí
from that point onward, my mindset became focused on
hòn quán bắt đầu từ đấy trở đi là cái gì
even the smallest things, but I
bé tí như thế thôi nhưng cái gì mình
always gave everything to my mother.  Even if I had my
cũng để cho mẹ mình. Thậm chí là mình có
share to eat, I would pretend I had a
phần mình ăn nhưng mình chở vờ mình đau
stomachache or something and wouldn't eat it
bụng hay mình cái gì đấy mình không ăn
so I could give it to my mother.  And the mindful
để mình đưa cho mẹ mình ăn. Và tâm chiếu
eating habits maintain this.  Maintaining the relationship
ăn quán duy trì cái điều này. Duy trì
after getting married can be
lúc mà lấy chồng xong rồi thì kinh tế nó
difficult financially.  The intention behind Tâm Chiếu Quán was to contribute money
khó khăn. Tâm chiếu quán là góp tiền vào
to give to my mother, telling her that when she came down later, she would give it to
để đưa cho mẹ bảo ít nữa mẹ xuống mẹ cho
me so that I could have a son-in-law and grandchildren there.  Then,
con để còn con rể con rếc ở đó. Thế rồi
the owner of this restaurant said that when a woman gives birth, she
tâm chế quán này hồi đấy là ăn bà đẻ thì
eats chicken stew. The owner sent money
ăn gà hầm thì tâm chế con quán gửi tiền
to the woman, saying, "Here, when your mother comes down,
cho bà bảo đấy bà lúc nào mà mẹ xuống
buy this. This is enough money for four chickens so
thì mẹ mua đây là đủ tiền bốn con gà để
you can stew them for your child."  So, that's how
bà hầm cho con ăn. Thì như thế thì để
we can establish a proper relationship between mother-in-law and
cho mình có cái sự ứng xử giữa mẹ vợ và
son-in-law.  That means it's harmonious
con rể đấy. Tức là nó được hòa thuận
within that family.  Because that's how
trong gia đình ấy. Tại vì là mình thì
I would want it.   Then
mình muốn như thế.
she started stewing the chicken.  Actually, in the
Thế xong rồi bà mới hầm gà lên. Thực sự
old days, they didn't eat as much as
ra là thời xưa nó không nhiều như bây
they do now.  She brought some down to eat on the day of the first birth, and it tasted
giờ nó ăn. Hôm đẻ đầu tiên ấy bà mang
delicious.  Then she stewed a whole
xuống ăn ngon lắm. Thì bà hầm một một
chicken.  The little chicken sings.  The chicken, they
con gà. Con gà bé hát. Con gà người ta
call it a chicken, a chicken, a chicken, but it hasn't laid any eggs yet.
gọi là gà gà gà nó chưa đẻ đấy.
Then, the child only ate one bite at a time
Thế xong tâm chếu của con ăn mỗi miếng
.  After finishing the meal, the child said, "I can't eat, I ca
thôi. Xong tâm chế b ôi con không ăn
n't eat, Mom, please eat it for me."  Then she
được không ăn được mẹ ăn hộ con. Xong
said, "Mom, please don't make that stew again tomorrow, I can't
bảo thôi mai mẹ đừng hầm nữa con không
eat it."  But she still insisted on eating,
ăn được đâu. Nhưng mà bà thì vẫn ép ăn
so she bought some food from
cho nên là bà mua xuống bà tâm chư quán
this restaurant for her mother to eat.  That makes me happy; it
này cho mẹ ăn. Cái đấy mình vui, mình
reminds me of the good things I did before
nhớ đến cái hình ảnh lúc trước mình làm
.
được các cái việc tốt đẹp đấy. Thế cho
Therefore, here we must remember the
nên là ở đây mình phải nhớ về hình ảnh
good image of our parents in order to be
tốt đẹp của cha mẹ thì mình mới có hiếu
filial, dear comrades.  So
được các quý đội Hữu. Thế thì đề mục thứ
our first topic is to remember the wonderful image
nhất của chúng ta là nhớ về hình ảnh tốt
our parents have of us.
đẹp mà cha mẹ mình đã dành cho mình. Cái
That nurtures filial piety in oneself, it
đó nó nuôi dưỡng tâm hiếu cho mình, nó
develops filial piety in oneself.  Is that right
phát triển tâm hiếu cho mình. Có phải
?
không?
The second topic is parents, like Brahma.
Đề mục thứ hai là cha mẹ như Phạm Thiên.
It is also a continuation of the first topic
Nó cũng là tương tục với đề mục thứ
.  I remember the image of my parents taking care of me
nhất. Nhớ hình ảnh cha mẹ đã trăm bãm
when I was sick.  The third point, "
mình khi mình ốm đau. Đề mục thứ ba, cha
Parents as Teachers," is to remember the image of parents guiding and
mẹ như đạo sư là nhớ hình ảnh cha mẹ dạy
correcting us, showing us what to do when
dỗ uốn lắn cho mình biết mọi việc khi
we make mistakes.  That means I have to remember the
mình mắc sai lầm. Tức là mình phải nhớ
images of my parents hitting me and
về những hình ảnh mà cha mẹ đánh mình,
disciplining me.  When we make mistakes,
dạy dỗ mình. Khi mình có những sai lầm
we should remember our parents
thì đấy là nhớ về hình ảnh cha mẹ mình
as our mentors.
như đạo sư.
My parents taught me the first things,
Cha mẹ mình còn dạy mình những cái đầu
but the first thing I learned when I entered adulthood taught
tiên chứ cái đầu tiên bước vào đời dạy
me so many things I have to remember.  That
mình bao nhiêu thứ mình phải nhớ. Thì đó
's the image of parents as one's spiritual mentors
là hình ảnh cha mẹ như bậc đạo sư của
.  The fourth topic is to remember the things one
mình. Đề mục thứ tư nhớ về các việc mình
has done that have caused one's parents sorrow and to feel
đã làm cho cha mẹ mình buồn giàu mà phát
remorse.
tâm ăn năn.
What does this heading mean?  It
Cái đề mục này thì có nghĩa gì? là có
means that in future generations, I will be a filial child
nghĩa là đời sau mình sẽ là người con có
.  I must remember every action I
hiếu. Mình phải nhớ được từng hành vi
've taken that saddened my parents, and I
của mình đã làm cha mẹ mình buồn và mình
must feel remorse and guilt for it, only then will I
phải ăn năn day dứt như vậy thì mình mới
have the heart to give up those actions.  Then,
có tâm từ bỏ những cái việc làm đó. Thì
in future generations, we will avoid making the same mistakes that were
đến đời sau mình mới không vấp phải
wrong towards
những cái việc làm sai trái đối với cha
our parents.
mẹ mình.
The fifth point is to vow to take
Đề mục thứ năm, phát nguyện sẽ chăm sóc
good care of one's parents, as taught by the Buddha.
tốt cho cha mẹ theo lời Đức Phật dạy.
If our parents are still alive, if our parents are still
Nếu cha mẹ còn sống, nếu cha mẹ mình còn
alive, we must take good care of them,
sống thì mình phải chăm sóc tốt cho cha
as the Buddha taught.  If
mẹ mình theo lời Đức Phật dạy. Nếu cha
our parents have passed away, we must
mẹ mình đã quá vãng thì mình phải làm
follow the Buddha's teachings to benefit them
theo lời Đức Phật dạy để làm lợi cho cha
.  Dear fellow practitioners, the
mẹ mình. Thì kính thưa quý đạo hữu,
Buddha also taught this very thoroughly to those who practice Buddhism
người đi tu Đức Phật cũng dạy điều này
.  So, at our temple,
rất là kỹ. Cho nên là ở chùa mình ấ thì
the mind is clear and insightful, knowing that the
tâm chiếu hàn quán được biết rằng ấy là
master has instructed that if the parents of the
sư phụ có chỉ dạy nếu mà cha mẹ của chư
monks and nuns have no one to take care of them, the
tăng chư ni mà không có người chăm sóc
monks and nuns should bring their parents home
ấy là chư tăng chư ni mang về mang cha
for the brothers and sisters to take care of. The brothers and
mẹ để cho huynh đệ phải chăm sóc huynh
sisters must take care of each other's parents.
huynh đệ phải chăm sóc
If our own parents are at home and have someone to
còn nếu cha mẹ mình mà ở nhà có người
take care of them, then we only visit them occasionally, and only then
chăm sóc rồi thì mình mới thi thoảng về
.  If
những cái lúc ấy thôi. Còn nếu cha mẹ
my parents don't have anyone to take care of them, then I have to
mình không có người chăm sóc ấy là phải
bring them here.  Wherever I live,
mang cha mẹ lên. Mình ở đâu mình ở chùa
whichever temple I stay at, I must bring my parents to that temple.
nào mình phải mang cha mẹ lên chùa đấy.
Then the brothers must take care of each other's parents, they
Rồi huynh đệ phải chăm sóc, huynh đệ
must take turns caring for
phải thay phiên nhau chăm sóc cha mẹ của
each other's parents.  That's the rule of
nhau. Đấy, đấy là cái mà quy định của
our temple, and that's what the Buddha taught.  The
chùa mình mà đấy là lời Đức Phật dạy. Đề
sixth point is to remember the things you have done for your
mục thứ sáu, nhớ về các việc mình đã vì
parents so that you may feel joy in your
cha mẹ mà cố gắng để mình phát tâm hoan
heart.
hỉ.
I remember all the things I
Mình nhớ những cái việc mà mình vì cha
tried to do for my parents.  Through mindful contemplation, one
mẹ mình mà mình cố gắng. Tâm chiếu quán
can see that some
thì được biết rằng có những người tu
practitioners, after much practice, sometimes face difficulties on their
hành tu nhiều lúc họ kiểu trên cái đường
spiritual path.  Their hearts were a
tu thì nó gian nan. Tâm họ có làn một
little troubled, but when they thought of their parents, they
chút nhưng họ nghĩ đến cha mẹ họ lại họ
persevered.  Filial piety is a
lại tinh tấn. Những người con có hiếu,
very precious quality.
cái đức tính rất là quý.
They thought of their parents, and of the
Họ lại nghĩ đến cha mẹ, nghĩ đến lời Đức
Buddha's teachings about how becoming a monk would benefit their
Phật dạy là mình đi tu sẽ lợi ích cho
parents.  So they tried.  And there
cha mẹ thế nào. Cho nên họ cố gắng. Và
are also people who, because of their parents, decide to become monks or
cũng có người mà vì cha mẹ họ cho nên họ
nuns.  That's because of their parents; they
phát tâm đi tu. Đấy, vì cha mẹ họ, họ
decided to become monks or nuns.
phát tâm đi tu.
Just the other day, we listened to our
Đó như hôm trước ấy thì chúng ta nghe sư
master giảng this new sutra.  That sutra is
phụ giảng cái bài kinh mới này. Cái bài
about the Venerable Aṣaṇḍa.
nói về ngài A Lậu Lô Đà đấy. Ngài phát
Why did he decide to become a monk?  If, within
tâm đi tu ấy là chỉ vì nói gì? Trong gia
my family, within my royal lineage,
đình nhà mình, hoàng tộc nhà mình mà
no one else becomes a monk,
mình không đi tu thì không có ai đi tu
then it proves that we are not descendants of the
thì chính tỏ không phải là dòng họ của
Buddha Shakyamuni.  That's all it takes for
Đức Phật Thích Ca. Mỗi thế thôi mà từ
a prince to become a monk—
một vương tôn công tử mà ngài đi tu thì
what does that even mean?  That is filial piety.  Filial piety means
đấy là gì? đấy là tâm hiếu. Tâm hiếu
thinking of one's parents and one's family lineage.
nghĩ đến cha mẹ, nghĩ đến dòng họ mình.
I must be someone who brings
Mình phải là một người mà để cho dòng họ
honor to my family lineage.  See, do we see
mình được tốt đẹp. Đấy, chúng ta thấy
the An Nau pagoda?  He must be a
ngài An Nậu lâu đà không? Ngài phải là
filial son.  That's why he thought
người có hiếu rồi. Cho nên ngài mới nghĩ
that way.  He thought to himself, "Well,
như thế. Ngài mới nghĩ là đấy, anh em
your brothers are very, very noble."  If
nhà ngài rất là rất là cao quý. Nếu mà
no one in your family becomes a monk or nun,
trong dòng họ nhà mình không có ai đi tu
then you do not belong to the noble Shakya lineage
ấy thì không thuộc về dòng họ Thích Ca
, you are not related to the
cao quý, không phải quyến thuộc của
Buddha.  Therefore, the princes and
Phật. Cho nên là anh em làm làm vương
noblemen had to discuss among themselves
tôn công tử phải bàn với nhau xem là sẽ
who should become a monk.  And yet, so
phải ai phải đi tu. Thế mà rồi sẽ đi tu
many people will eventually become monks or nuns, right?
đi tu hết bao người phải không? Đấy mình
Seeing that, don't I feel grateful for the
thấy như thế mình có cảm kích với cái
sense of responsibility they have towards their parents and
tâm mà họ có trách nhiệm với lại cha mẹ
family?  That's very responsible.
dòng tộc không? Rất là trách nhiệm. Cái
What is the noblest thing?
gì cao quý nhất có cái ông
This friend of mine even gave up his throne for it, did
bạn này còn bỏ cả ngôi vua đó có phải
n't he?  Let's go.  I only want what's
không? để đi. Chỉ muốn rằng mình có điều
best for my family lineage.   Is it
tốt đẹp thôi cho dòng họ nhà mình thôi.
valuable?  It's very precious.  Therefore,
Quý không? Rất là quý. Thế cho nên là
the sixth topic is to remember
mình cái đề mục thứ sáu này là nhớ về
the things I have done for my parents, striving to do them with a
các việc mình đã vì cha mẹ mà cố gắng
joyful heart.  I have to bring honor and a
phát tâm hoan hỉ. Mình phải lấy được cái
good reputation to my parents as their
danh thơm tiếng tốt cho cha mẹ mình làm
child, right?  If I do
con mà có phải không? Mình nếu mình làm
this, my parents will be
cái việc này thì cha mẹ mình sẽ được
praised by others.  Is that right?  I
người ta khen. Có phải không? Mình xứng
deserve to be my parents' child, so I
đáng là con của cha mẹ mình cho nên mình
have to try my best.  If I do this,
phải cố gắng. Còn mình làm cái này thì
people will judge my parents.  People
người ta sẽ đánh giá cha mẹ mình. Người
will laugh at me.  Laughing at and mocking one's own parents
ta sẽ cười chê mình. Cười chê cha mẹ
.  I have to give up.  That's the kind of
mình. Mình phải từ bỏ. Đấy, cái người
weak-willed children you see
con có yếu là những người con như vậy
.  Remembering the things one has done for
đấy. Nhớ đến các việc mình đã vì cha mẹ
one's parents, and cultivating a joyful heart, is the
mình cố gắng để phát tâm hoan hỉ là đề
sixth topic.  The seventh point is to vow
mục thứ sáu. Đề mục thứ bảy, phát nguyện
to continue bringing joy to my parents in future
sẽ tiếp tục làm cha mẹ vui trong các
lives when we meet again.
kiếp khi gặp lại.
That means I will make a vow that if
Tức là mình sẽ phát nguyện là nếu mà
I ever meet my parents again, I
mình gặp lại cha mẹ mình thì mình luôn
will always be a filial child.  I
luôn sẽ là một người con có hiếu. Mình
will do whatever is best
sẽ làm những cái điều gì mà tốt đẹp
.
nhất.
To make my parents happy and to
khiến cho cha mẹ mình được vui, được lợi
benefit them.  That is the seventh vow.  And
ích. đấy là cái phát nguyện thứ bảy. Và
the final objective is to direct our hearts towards gratitude
đề mục cuối cùng đó là hướng tâm tri ân
to the Buddha,
đến Phật,
gratitude to the Three Jewels.   The
tri ân tới Tam Bảo.
Master and the venerable monks express their
Sư phụ cùng chư tôn đức tăng
gratitude to the teachers, patriarchs, and
tri ân tới các vị thầy tổ, các vị tổ sư,
monks who
các vị chư tăng
have helped them to attain enlightenment
đã giúp cho mình có các duyên giác ngộ
as they have today.   I express my
như ngày hôm nay.
gratitude to all the virtuous and knowledgeable people
tri ân đến cả các bậc thiện hữu tri thức
around me who have helped me achieve success in
xung quanh mình thành tựu cho mình từ
past lives, this life, and
kiếp trước kiếp nay cho tới các kiếp vị
future lives.  Dear fellow practitioners, those who practice mindfulness and
lai. Thì kính thưa quý đạo hữu,
meditation often share
tâm chế ần quán thì thường hay chia sẻ
their thoughts and feelings with you
với các quý đạo hữu về các việc của mình
.
ý.
Because I cherish my parents so much,
Thì do mình yêu quý cha mẹ như vậy cho
even now, during my spiritual practice, if I encounter any
nên là kể cả bây giờ thôi trong cái lúc
difficulties or worries that
tu hành ấy mà nó có những cái việc gì mà
people often refer to as "dreaming" or "having nightmares,"
người ta hay gọi là cái từ mà các quý
whenever I focus
mình đang phải lo lắng ấy thì cứ lúc nào
my mind on contemplation and dream of my
mà tâm chiếu hòn quán mà làm mơ thấy mẹ
mother (even though she has passed away),
mình mẹ mình mất rồi mà làm mơ thế mẹ
I know immediately that the matter will
mình là mình biết ngay cái việc đấy sẽ
be resolved in a positive way.
được giải quyết quyết một cách tốt đẹp.
That's wonderful, and I
Đấy là cái rất là tuyệt vời và mình à
think my mother will always be by
nghĩ rằng là mẹ mình sẽ luôn luôn ở bên
my side, blessing me as well
cạnh mình để mà cũng là gia trì cho
.  Because the mind that practices eating at the restaurant has both
mình. Bởi vì tâm chế ăn quán thì có cả
father and mother, so it's called one father and two mothers, who have both
bố lẫn mẹ gọi là một bố hai mẹ cùng đã
sacrificed themselves and, before dying, both developed the
xả thân rồi và trước khi chết đều phát
Bodhi mind.  Therefore, it is certain that
tâm bồ đề. Cho nên chắc chắn là
these three people must have been born in a high
ba người này phải sinh vào chỗ cao tốt
and auspicious place.  Therefore, they will
và cái chỗ tốt đẹp. Cho nên là họ sẽ
always be good spiritual companions, supporting
luôn luôn là các bậc đạo hữu hộ duyên
each other in their practice.  With that, esteemed
cho nhau tu hành rất là tốt. Đó kính
fellow practitioners, our sharing session
thưa các quý đạo hữu, buổi chia sẻ của
on filial
chúng ta về
piety has come to an end.  So, I wish
đạo hiếu tới đây đã kết thúc. Thì chúc
all of you a meaningful Vu Lan season, where you may
các quý đạo hữu một mùa Vu Lan đầy ý
make great vows and
à phát được những nguyện lớn,
do good deeds for your
làm được những việc tốt đẹp đến cho cha
parents if they are still alive,
mẹ nếu như cha mẹ đang còn sống
and also do good deeds
và cũng làm được những điều tốt đẹp đến
for your parents if they have passed away. May
cho cha mẹ nếu cha mẹ đã quá vãng thì
we vow to
chúng ta nguyện với nhau đời đời kiếp
support and assist each other for all eternity.   Let's work together
kiếp xách tấn nhau trợ duyên cho nhau.
to become filial children
nhau để trở thành những người con có
.  Therefore, in our club, the Vu
hiếu. Nên câu lạc bộ chúng ta ấy, mùa Vu
Lan season is a time of celebration and festivities, a time for
Lan đến là mùa tưng bừng, chảy hội để
us to show filial piety towards our parents and to treat
chúng ta có hiếu đối với cha mẹ, coi cha
each other's parents as our own.  Therefore, the
mẹ của nhau như cha mẹ mình. Nên câu lạc
club has certain concerns.
bộ có những cái sự quan tâm.
Caring, in reality, doesn't
Quan tâm thì thực ra là nó cũng chẳng
belong to anyone in particular, not to any of us.
phải là của ai của chúng ta cả thôi.
We have a fund called the gratitude fund, and all of
Chúng ta có một cái quỹ gọi là quỹ tri
you, whether
ân đấy thì các quý đạo hữu thôi thì
you have money or not, can
người có cũng như người không tùy tâm
contribute to this fund monthly as you see fit
hàng tháng phát tâm vào cái quỹ tri ân
.  During the Vu Lan season, the
này. Đến mùa Vu Lan thì gọi là câu lạc
club checks
bộ xem là có được bao nhiêu đóng góp
how much money each esteemed devotee has contributed
được các quý đạo hữu có được bao nhiêu
to this fund.  Then they
tiền ở trong cái quỹ này. Thế rồi đăng
registered to see how many parents and
ký xem là có bao nhiêu cha mẹ và các bậc
elderly Buddhists qualified to receive the gift.
Phật tử cao tuổi đủ tiêu chuẩn nhận. Lần
This year, we have over 3000,
này năm nay là có hơn 3000
almost 4000 parents
gần 4000 cha mẹ
over 80 years old and Buddhist followers over 70 years old,
trên 80 tuổi rồi Phật tử trên 70 tuổi
so we'll divide the fund and use it
thì chúng ta chia cái quỹ ra cân đối ra
to buy gifts to give to them.
để chia cái quỹ ra để mua quà rồi tặng.
Does this mean we can all practice filial
Thế có phải là chúng ta có thể tu đạo
piety equally?  Then, for
hiếu một cách bình đẳng không? Thế rồi
the parents of Buddhists who are
những cha mẹ của Phật tử nào chúng ta
not yet of that age, we can
chưa có đủ cái tuổi như vậy thì chúng ta
register and buy the membership for the club, considering it as
đăng ký tự mua về câu lạc bộ coi như đây
belonging to the club, because the club doesn't
là của câu lạc bộ vì câu lạc bộ không
have any money.  From
phải là có tiền đâu. Các quý đạo hữu từ
the beginning, you all contributed according to your means, and later you distributed it
đầu thì tùy tâm đóng về sau lại chia lại
all back to the other members; you didn't take it
cho các quý đạo hữu hết đi chứ có mang
anywhere, did you?  For example,
đi đâu đâu có phải không? Đấy ví dụ như
this month this person pays,
là tháng này người này có đóng, tháng
next month that person pays; not
sau người kia có đóng không phải là ai
everyone pays.  But whether some have money or
cũng có. Thế nhưng mà người có cũng như
not, we still divide it equally to
người không thì chúng ta lại chia đều để
buy gifts for our parents. That's just an act of
mua quà cho cha mẹ ta có gọi là tấm lòng
filial piety, because material things aren't
tu đạo hiếu thôi chứ vật chất thì có
worth much anyway.  Each person gets
đáng bao nhiêu đâu. Mỗi người được
200,000... not even 200,000...
200.000 chưa 200 chưa được đến 200.000
that's all the money they have.  If closing
đấy mà thì tiền nó chỉ có thế thôi. Đóng
it only means that much, then dividing it only means that much,
nó chỉ có vậy thôi thì chia nó chỉ thế
right?  Then we
thôi có phải không? Thế rồi chúng ta
also have to set aside a portion for offerings,
cũng phải để một phần cúng dường để phần
for example, if our parents are visiting that day,
ví dụ như là cha mẹ mình về hôm đấy thì
we have to organize a ceremony to offer food
cũng phải tổ chức một buổi lễ cúng cơm
to the deities and dedicate the
đến chư tác để hồi hướng cho các bậc cha
merit to our parents.  There are still many things
mẹ chẳng hạn. Đấy nó cũng còn nhiều thứ
we can do to
để chúng ta có thể là là
repay our parents' kindness and show our gratitude
hồi hưỡng công đức cho các bậc cha mẹ
.  During the Vu Lan season,
của mình. Trên mùa Vu Lan là mùa câu lạc
our national club organizes filial piety gatherings.
bộ quốc vàng chúng ta chảy hội hiếu.
Because of the filial piety flowing through the temple, the mind of the practitioner was
Chảy hội hiếu cho nên tâm chế bàn quán
very happy when establishing the first temple;
rất là vui khi thành lập đạo tràng đầu
the mind of the practitioner had already done this
tiên tâm chế bàn quán đã làm điều này
.  That was great.  If each other's parents are
rồi. Rất là vui rồi. Cha mẹ của nhau ốm
ill, members of the Buddhist community must take turns
đau thì trong đạo tràng phải cử nhau đến
caring for them.  When our hearts are
chăm sóc. Thì khi mà tâm chúng ta tốt
so pure, a
đẹp như thế thì đến sẽ có một cái từ
positive energy field will spread to each other's parents.
trường tốt đẹp đến cho bố mẹ của nhau.
Then, that important thing, the mind's insight into cold contemplation,
Thế rồi cái quan trọng ấy tâm chiếu hàn
reveals this important thing.
quán thấy cái quan trọng thế này này.
This is very important, dear medical team members.  Parents
Quan trọng lắm đấy các quý đội y. Cha mẹ
see that their child has many friends, and they assume they are all
thấy con mình có nhiều bạn là toàn bạn
good friends.  Parents will feel more at ease, right?
lành thôi. Cha mẹ sẽ yên tâm phải không?
My child will have a good life.
Là à con mình nó sẽ có điều tốt đẹp. Tại
Because what parents want is for
vì cái mong muốn của cha mẹ là mong muốn
their children to be happy.  So when
cho con mình có hạnh phúc. Cho nên khi
I'm sick, I see this fellow practitioner coming to
mình ốm mình thấy là à đạo hữu này đến
ask, "Grandma, how are you?"
hỏi thăm bà ơi, bà có khỏe không? Bóp
Should I massage your legs and arms?  Come and take care of
chân bóp tay phải không? Đến chăm sóc
each other.  The women were very happy, extremely happy.  Tam Chu
nhau. Các bà rất là vui, vui lắm. Tâm
Quan has
chữ Quan đã được trải nghiệm cái việc
already experienced this.  I'm very happy, very joyful.
này rồi. Rất là vui, rất là hạnh phúc.
Therefore, while Tâm Chế Hàn Quán was still
Cho nên lúc trước Tâm Chế Hàn Quán còn
doing those usual things, when the fellow
làm các cái việc thường ấy thì khi các
practitioners were not Tâm Chiếu Hàn
nhà đạo hữu không phải là Tâm Chiếu Hàn
Quán, they had a Dharma center, but at that time Tâm
Quán có một đạo tràng mà lúc bấy giờ Tâm
Chí Quán had already established so many Dharma centers that it was easy to descend to
Chí Quán đã lập bao nhiêu đạo tràng dễ
Long.  The fathers and mothers of the
hạ Long. Bố của các đạo hữu ốm, mẹ của
sick devotees at Tam Chieu Han Quan all
các đạo hữu ốm ấ Tâm Chiếu Hàn Quán đều
came to perform the opening ceremony, then inquire about their well-being,
đến để mà khai đàn xong rồi hỏi thăm nói
chat with them, and massage their hands and feet.  Then,
chuyện với các cụ bóp chân bóp tay. Thế
when those old people died, it was Tam Che Quan who went
rồi khi các cụ chết ấy là Tâm Chế Quán
in to bathe them and change their clothes
là người vào tắm rửa thay quần áo cho
.  Even the kids are scared.  The
các cụ. Con cái còn sợ nhá. Tâm chế quán
the elderly is the one who assists them.  I feel very
các cụ trợ điệm cho các cụ. Con thấy rất
happy.  Tâm Chế is still very happy.
là hạnh phúc. Tâm chế còn hạnh phúc lắm.
Therefore, our club is in the same situation now
Thế cho nên câu lạc bộ chúng ta bây giờ
.  When we arrive at a funeral, after we have
cũng thế. Khi đến đám ma là chúng ta trợ
finished offering prayers, we bathe and change the clothes
niệm xong chúng tôi tắm rửa thay quần áo
of the deceased.  Is that what harmony is
cho người mất. Đấy có phải là chan hòa
?  My parents' past is a history, and
không? Cha mẹ mình quá khứ cả đấy rồi
I have inherited those habits. I need to cultivate them so that
mình cái tập tính đấy mình phải tu sau
I can become a filial person later in life
này rồi mình mới trở thành người có hiếu
.  Therefore, the Vu Lan season is the season when
được. Đó cho nên là mùa Vu Lan là mùa
our club organizes filial piety gatherings.
câu lạc bộ chúng ta chảy hội hiếu. Cho
Therefore, in the Buddhist temples, the esteemed practitioners should be
nên ở các đạo tràng các quý đạo hữu hoan
joyful with each other.  Then, when giving gifts, you should
hỉ với nhau nhá. Rồi đi tặng quà ấy thì
greet each other like this when you're giving them to the parents
tặng cho cha mẹ đến phải chào hỏi nhau
.  If the gift, for example, is made during a
thế này. Nếu cái quà ví dụ trong cái quá
process, it's inevitable that there will be
trình làm thì nó không thể không có
mistakes or misunderstandings,
những cái lỗi lầm nhầm lẫn hay cái gì
but we must think about the
cái gì nhưng chúng ta phải nghĩ đến cái
filial piety and overlook them.  Otherwise, there would be arguments about things like
hiếu kia rồi phải bỏ qua nhá. Chứ không
not giving gifts in time
thì đến là nào là tặng quả chưa kịp thời
or other issues.  How could the
hay cái gì lại cãi nhau. Thế thì làm sao
parents be happy then?  Is that right?  To make
mà cha mẹ vui được. Có phải không? Cha
parents happy, we must contemplate every
mẹ vui là mình phải quán tưởng tới từng
meticulous task performed by this group of leaders, and
cái việc làm chăm chút của ban cán sự
then take care of ourselves in
này xong của bản thân mình chăm chút
every little detail.  That's what filial piety is all about.  As
từng tí. Đấy là cái tâm hiếu đấy. Thế
for mistakes, everyone makes them.  In
còn nỗi lầm thì không ai không có. Trong
the first stage of the process, is it because it's my
cái quá trình làm thứ nhất là bây giờ
first time doing something, or because
mới làm lần đầu hoặc là bây giờ công
I don't know how to do it yet, and I'm being
việc mình cũng chưa biết làm thế nào mới
guided by the club
được hướng dẫn từ câu lạc bộ có phải
?  During the process, things will get
không? Thì trong quá trình làm nó sẽ có
messy, things will go wrong, and people will forget or make
lộn xộn, nó sẽ có thế này thế kia quên
mistakes.  That's it. Whatever has been forgotten or
nhầm lẫn. Thế thôi thế cái nào đã quên
misunderstood, let it go. Following the path of
đã nhầm lẫn rồi thì thôi ban cắn sự theo
spiritual practice, we repent, and
cái pháp tu hành thì chúng ta sám hối
then we take the fund for charitable work
rồi chúng ta lấy cái quỹ tùy hỉ phận sự
at the temple and use it to
ở đạo tràng ấy chúng ta chích ra chúng
buy gifts for our parents according to the established criteria.
ta lại mua cho cha mẹ theo đủ tiêu chuẩn
The
ấy tặng thế cho nó an lành cái quan
important thing is that we reach out to our elders, is
trọng là chúng ta đến được với các cụ có
n't that right? To make them happy.  Actually, it's
phải không để cho các cụ vui. Thực ra là
not that much money.
gọi là tiền của chẳng bao nhiêu đâu.
But this Vu Lan season, seeing them
Nhưng đến mùa Vu Lan này thấy chúng nó
carrying a bag of gifts, I might
xách một cái túi quà có khi tí nữa đến
even give them more to eat when they come over.  But
mình còn cho nó ăn nhiều hơn ấy chứ. Thế
it came and it was fun, wasn't it?
nhưng mà nó đến nó vui vẻ phải không?
Seventy-seven kids.  Oh my goodness, my child's friend came, I'm so
Năm bảy 10 đứa. Ui giời bạn con mình đến
happy.  I came to wish her good health and a long life during the Vu Lan season
vui lắm. Đến để chúc bà nhân mùa Vu Lan
.   Are
có nhiều sức khỏe tuổi thọ được lâu dài.
you happy?  It was so much fun.  My mind still
Vui không? Vui lắm. Tâm chiếu còn quán
remembers the old days when I was a child going to kindergarten
nhớ hồi xưa mình còn bé đi học lớp vỡ
.  On November 20th, I saw other people
lòng ấy. Ngày 20 tháng 11 thấy người ta
going to celebrate November 20th, and I went somewhere too. In class, the
đi 20 tháng 11 mình cũng đi đâu ở lớp cứ
teacher never told me where.  I saw the
cô giáo có cho mình biết đâu. Mình thấy
older girls going, and I felt so attached to
các chị lớn đi mình thấy thế mình về tâm
one of them—a little girl who was just as small as
chế quấn rủ luôn một đứa cũng bé bằng
me, so tiny—going on November 20th, the
mình bé tí thế đi mà 20 tháng 11 cái năm
first year of school, having only been there for two months, just
đầu tiên mới là học được có 2 tháng đến
two months, so small.  Back
trường được có 2 tháng bé tẹo vậy. Bố mẹ
in the day, my parents didn't have this tradition of
hồi xưa làm gì có cái cái cái phong trào
celebrating November 20th. They hardly went to school,
đi 20 tháng 11 thì bố mẹ có được đi học
so on November 20th, we'd just go to the garden and
mấy đâu mà 20 tháng 11 cái gì ra vườn là
pick some red and yellow flowers. The two of us would happily
bẻ mấy bông hoa màu gà màu đỏ hai đứa là
skip to the church early in the morning and
tung tăng sáng sớm ngay tâm chúa quán rủ
go to the teacher's house. The
nó là đi đến nhà thầy thầy đấy thì lại
teacher and his wife were both teachers; she
hai vợ chồng thầy làm cô giáo thì cô là
taught us the whole class from kindergarten. She loved
dạy nó vỡ lòng cả một cái lớp ấy cô quý
many of us, but we had just
rất là nhiều đứa thế nhưng mà mình thì
moved from the countryside and didn't really love her, so we were the only
lại mới ở quê chuyển ra chả quý gì mấy
ones who went.
mỗi mình mình đến thôi.
I was the only one who ever
Mỗi một mình mình là người duy nhất đến
gave gifts to teachers, giving them something to eat,
tặng cô giáo nào là lấy cái này cho ăn
then cooking lunch for them, and
xong trưa lại nấu cơm trưa cho ăn xong
then taking them out to eat guava.  I stayed home until late at night, and then I
lại cho đi ăn ổi. Có ở nhà đến tối mới
went home to give him that five-cent coin he used to have
về xong cho cho hồi xưa nó có cái tiền
.  So they gave each child five cents or
năm xu ấy. Thế là cho mỗi đứa năm xu hay
ten cents to buy candy to eat.  Wow, it's
một hào gì đấy đi mua kẹo về ăn. Úi giời
like there are a hundred teachers there from morning
coi như trăm cô giáo trăm ở đấy từ sáng
till night!  I was the only one
đến tối luôn. Mỗi một mình mình duy nhất
who visited the teachers, and the male teacher
là người đến thăm thầy cô giáo mà thầy
taught fourth grade while the female teacher taught kindergarten.
thì dạy lớp bốn cô thì dạy lớp vỡ lòng.
Not a single student came.  I am the only one
Không có một người học trò nào đến. Mỗi
.  That's the interesting part.
mình mình duy nhất. Thế mới lại ấy chứ.
When I was in fourth grade, the teacher immediately
Đến năm mình lên lớp bốn một cái là thầy
made me class president.
đưa luôn mình vào lớp trưởng luôn. Tại
Because he teaches the boarding school class.  So, in the
vì thầy dạy lớp trọ. Thế là đến năm lớp
fourth grade, I got into the advanced math class.
4 thì mình lại được vào lớp chọn toán.
When I entered the classroom, the teacher immediately bought me out to be the class
Vào lớp thầy bầu mua luôn mình làm lớp
president.  Growing up, I understood why
trưởng. Lớn lên mình mới biết là tại sao
the teacher elected me, why he didn't
thầy bầu mình, tại sao mà thầy lại không
choose any of the previous class presidents: it was
lấy những người làm lớp trưởng trước là
because he saw my character, and I was
do thầy thấy cái đạo đức của mình và từ
class president from 4th grade all the way to 12th grade.
lớp 4 cho đến lớp 12 làm lớp trưởng hết.
So, is morality really that important
Thế và cái đạo đức có phải quan trọng
?  It's very important.  Filial piety is
không? Rất là quan trọng. Hiếu nghĩa là
extremely important.  Money isn't the most
vô cùng quan trọng. Tiền không phải quan
important thing; what truly matters is receiving the filial
trọng nhưng mà người ta nhận được cái
piety shown to you
tâm hiếu của mình trên rất là quan
.  Filial piety is important.  Therefore, dear fellow
trọng. Trên hiếu quan trọng. Cho nên các
devotees, you can see that the amount of the gift is not as
quý đạo hữu cũng thấy quà chưa phải là
important as the sincerity of
quan trọng nhiều ít nhưng cái tâm của
your heart towards the elderly and your parents.
mình đến với các cụ và đến với cha mẹ.
So, dear fellow practitioners, this July, please
Thế thì các quý đạo hữu đến tháng bả này
remember to organize something at home,
thì các quý đạo hữu ở nhà nhớ tổ chức
buy gifts for your parents, okay?
những cái gì mua quà mua cáp cho cha mẹ
Everyone is like that.  My parents are still here if
nhá. Ai cũng thế. Cha mẹ mình còn nếu
I have money, but if I don't, then so be it. Even if
mình có tiền còn mình không có tiền thì
I don't have money, I still have a good heart
thôi, mình không có tiền thì mình có tâm
.  I called to share my thoughts and ask about your
đấy. Mình gọi điện về chia sẻ hỏi thăm
health, right?  But what if you have money
sức khỏe phải không? Còn nếu có tiền thì
?  If you have money, buy some gifts!
gì? Nếu có tiền thì mua tí quà nhá. Đến
Visiting my parents is also a joy.  So, in
thăm hỏi cho cha mẹ cũng vui. Thế thì ở
those Buddhist temples, whether east, west, north, or
các đạo tràng nào ấy thì đông tây, nam
south, try to send someone to
bắc ấy thì thôi cố gắng cử người đến
visit your parents for a while.  Since their parents are getting old,
chơi với cha mẹ tí. Cha mẹ nó có tuổi
we should visit them to show them
thì chúng ta nên đến tham cho nó tình
affection.  Divide them up, for example, five people might come as
cảm. chia ra ví dụ như năm người này đến
representatives to that house, or five people might come, or
đại diện đến nhà kia hay năm người này
ten people might just come.  That's
đến 10 người đấy đến thôi. Cái đấy nó
really warm.  Then,
rất là ấm áp nhá. Thì cố gắng đạo tràng
whichever meditation center can achieve that, the mind will be
nào làm được như thế thì tâm chiếu quán
filled with profound contemplation and joyful acceptance.  I don't have much,
rất là tán tán tùy hỉ. Mình không có có
but I'll come if I have little.  And what if a
ít có nhiều thì đến. Thế còn nếu mà đạo
Buddhist congregation sees that some of their members are
tràng nào thấy các đạo hữu mình nghèo
too poor to buy things for their parents? Then they should discuss it
quá không có tiền mua cho cha mẹ thì bàn
among themselves, understand?  They discussed taking 1,200,000 from the voluntary donation fund
nhau hiểu không? Bàn nhau lấy cái quỹ
.  I'll go
tùy hỉ phận sự lấy 1 200.000. nghìn đi
buy some gifts and then come visit you, okay?  This is
mua quà rồi cũng đến thăm nhá. Cái này
very good.  It's also about
nó rất là tốt. Nó nó cũng là cái chúng
practicing filial piety, and in reality, we should
ta tu đạo hiếu và thực sự ra mình phải
think that Buddha is watching us.  In
nghĩ là Phật đang nhìn mình đấy. Tháng
July, Buddha is watching us to see
bảy là Phật nhìn chúng ta xem chúng ta
how filial we are.  Is that right?
hiếu thế nào đấy. Có phải không? Tháng
This seventh month is the day the Buddha takes attendance.
bả này là Phật điểm danh này. A
This person has already taken refuge in Buddhism and become a disciple,
đây chúng sinh này đã quy y làm đệ tử
yet this month they only come home asking their
Phật rồi mà tháng bả này nó toàn về xin
parents for money.  He's dead.  I have a
tiền bố mẹ thôi. Chết rồi. Mình có một
disciple who doesn't follow
đứa đứa đứa đứa đứa đệ tử này không theo
any of my teachings.  Therefore, the Buddha gave
lời dạy gì cả. Thế nên Đức Phật điểm
each person who took refuge in the Three Jewels this Dharma name
từng người a quy y này pháp danh thế này
.  This month he's already thinking about filial piety.
này. Tháng này nó đã nghĩ đến hiếu rồi.
Is that right?  We must contemplate
Có phải không? Đây ta phải quãn tưởng
in this way so that we can cultivate our minds.  We must
như thế để ta tu yếu nhá. Ta phải quãn
contemplate.
tưởng.
Tam Chien Quan wishes all fellow practitioners, their
Tâm chến quán xin chúc các quý đội hữu
families, and the entire Buddhist community a
và gia đình cũng như đạo tràng được một
meaningful, peaceful, and happy Vu Lan season
mùa vu lan đầy ý nghĩa an lành và hạnh
.  Namo Buddha Shakyamuni
phúc. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
[music]
[âm nhạc]